=== PAGE 2 ===
IИРИПП fАПАНКИН ПРАКТИЧЕСКАЯ КИНЕ ЗИОJIО rия
УПРАЖНЕНИЯ ДЛЯ МЫШЦ-ХАЛТУРЩИЦ
#■здатепьство АСТ МОСКВА

=== PAGE 3 ===
УДК 615.825 ББКSЗ.54 Г15
Галанкин, Кирилл. Г15 Практическая кинезиология. Упражнения для мышц-халтурщиц / Кирилл Галанкин. - Москва: Издательство лет, 2024. - 224 с. - (Упражнения для жизни).
ISBN 978-5-17-163778-1
Чтобы быть здоровым, двигаться нужно правильно. Правильными мышечными движениями являются движения, в процессе которых все мышцы сокращаются и расслабляются должt1ым образом - так, как их за­программировала природа. Наш опорно-двигательный аппарат представ­ляет собой хорошо выверенную и отличtю сбалансированную конструк­цию из сотен мышц и суставов.
Устранять проблему мышечной боли и нужно правильно - опираясь на знания, которые дает нам кинезиология - наука о мышечных движе­ниях. В этой книге собрана не только информация о том, как научиться самостоятельно избавляться от боли в мышцах, а также представлены упражнения для укрепления всех групп мышц.
Упражнения, представленные в книге, помогут сохранить здоровье мышц и суставов, укрепить ослабевшие и стабилизировать те из них, ко­торые уже начали саботаж.
!SBN 978-5-17-163778-1
УДК615.825 ББК53.54
© Галанкин К., текст © ООО Vиздательство АСТW

=== PAGE 4 ===
Предисловие
5движение - это жизнь6 гласит широко известное высказывание, авторство которого приписывают мно­гим известным врачам былых времен, начиная с Гип­пократа и заканчивая Авиценной. Так оно и есть: физи­ческая активность полезна. Только вот для того чтобы быть здоровым, двигаться нужно правильно. Непра­вильные мышечные движения никакой пользы организ­му не приносят, один только вред.
Как отличить правильное движение от неправильного? Правильными мышечными движениями являются движения, в процессе которых все мышцы сокращаются и расслабляются должным образом - так, как их запро­граммировала природа. Наш опорно-двигательный аппа­рат представляет собой хорошо выверенную и от лично сбалансированную конструкцию из сотен мышц и суста­вов, созданную в результате эволюционного процесса. Когда наши мышцы и суставы работают 5как часы6, мы не испытываем никаких неприятных ощущений, но как только что-то пойдет не так, как только какая-то мышца начнет сокращаться или расслабляться неправильно, мы получаем сигнал в виде боли, чувства онемения или ощущения скованности. Причем 5аукнуться6 может не
3

=== PAGE 5 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
там, где есть проблема, а совершенно в другом месте. На­пример: нарушение процесса ходьбы может вызывать бо­лезненные ощущения в области шеи или спины. Человек годами «лечитF шею, натирая ее всевозможными мазями и принимая обезболивающие препараты, но это особо не помогает. Да и не может помочь, ведь причина появления болей не устранена. У непосвященных в тонкости кинезиологии боли в области шеи, возникшие вследствие неправильной по­ходки, могут вызвать удивление, граничащее с недоуме­нием. Ну как же так? При чем тут шея? А при том, что опорно-двигательная система представляет собой еди­ное целое, а не простую совокупность отдельных мышц и суставов. Если какая-то мышца начинает «халтуритьF, то ее функции перераспределяются между другими мышцами, которые стремятся компенсировать ущерб. Возрастает нагрузка на суставы, нарушается нормальное расположение костей скелета ... Нарушение походки вли­яет на осанку, изменение осанки увеличивает нагрузку на определенные шейные мышцы, а продолжительная по­вышенная нагрузка приводит к стойкому продолжитель­ному напряжению мышц или отдельных их участков. Такое напряжение называется «мышечным спазмом>>. При напряжении мышцы сдавливают проходящие через них кровеносные сосуды и нервные волокна. Длительное сдавливание кровеносных сосудов приводит к наруше­нию питания мышцы, а сдавливание нервных волокон нарушает прохождение нервных импульсов и вызывает болезненные ощущения или же ощущение «онемения
4

=== PAGE 6 ===
Предисловие.
мышцыJ. Что вы станете «лечить>>? На какие мышцы обратите внимание? Скорее всего на те шейные мыш­цы, которые болят или <<немеютJ. Но ведь эти мышцы, если уж говорить начистоту, в лечении не нуждаются. Их нужно освободить от непосильной нагрузки, а для это­го придется нормализовать работу совершенно других мышц, которые никак о себе не напоминают. Эти <<хал­турщикиJ ведут себя тише воды и ниже травы. Организ­му принципы справедливости неведомы, он не старается «перевоспитыватьJ плохо работающие мышцы. Целью организма является поддержание эффективности рабо­ты опорно-двигательной системы ( а также всех других органов и систем). Работу <<халтурщиковJ приходится выполнять соседям. К чему все это было сказано? К тому, что далеко не всегда неприятные ощущения возникают в тех мышцах, которые плохо работают, и что локализация болевого очага может не совпадать с проблемным участком. П ре­жде чем приступать к ликвидации проблемы, ее нужно правильно выявить. Но этого мало. Правильный диагноз без правильного лечения никакой пользы не принесет. «Согревающие>> растирания и обезболивающие таблет­ки - это лечение симптоматическое, которое на время избавляет от неприятных ощущений или притупляет их. Мышцу-«халтурщикаJ таким образом работать не за­ставишь. Интенсивные тренировки проблемной мышцы (или группы мышц) тоже не помогут - что толку допол­нительно нагружать мышцу, которая и без того страда­ет от повышенной нагрузки? Это все равно что заливать
5

=== PAGE 7 ===
КиРилл Глллнкин
пламя бензином. Устранять проблемы нужно правильно, опираясь на те знания, которые дает нам кинезиология - наука о мышеч­ных движениях ( <<кинезис>> по-гречески означает «движе­ние>>, а <<логос>> - «наука»). Любая наука состоит из двух разделов - теоретического, изучающего общие законы и принципы, и практического, или прикладного. Книга, которую вы держите в руках, называется «Практическая кинезиология». Она учит правильно определять проблемы и правильно их устранять. Разумеется, нужно понимать, что никакая книга, насколько правильной бы она ни была, не может заменить общения с врачом. Помните, пожалуй­ста, об этом всегда. Никто не может запретить вам ставить себе диагнозы, но любой поставленный диагноз должен быть подтвержден врачом. Только в этом случае самоди­агностика может считаться правильной. И любое лечение нужно проводить по назначению или с одобрения врача.
Не пугайтесь первой главы, в которой содержатся те­оретические сведения, и ни в коем случае не пропускайте ее. Практика без теории все равно что ноль без палочки. Для того чтобы сделать что-то правильно, нужно пони­мать, почему и зачем все делается именно таким образом. Автор, в свою очередь, приложил все старания для того, чтобы изложить теоретический материал в легкой, неза­нудливой, легкоусвояемой форме, и смеет надеяться, что это ему удалось.

=== PAGE 8 ===
Глава первая
ПРОВЛЕМЫ ПРИ ХОДЬВЕ
Сколько движений! Сколько суставов! Сколько мышц! И нарушений тоже может быть много.
Пойдем снизу вверх, начиная с голеностопного су­става.
Ахиллово сухожилие
Пяточная кость
Подошвеииая фасция
Готовясь к соприкосновению с поверхностью опоры, нога выпрямляется в коленном суставе, а пальцы стопы сгибаются. Речь идет о тыльном сгибании, при котором пальцы поднимаются вверх. Какие мышцы при этом за­действуются? Сокращаются разгибатели пальцев стопы,
7

=== PAGE 9 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
происходит растяжение икроножной мышцы и подо­швенной (плантарной) фасции, которая прикрепляется к пяточной кости и головкам плюсневых костей и под­держивает продольный свод стопы (вот мы с вами нача­ли углубляться в анатомию).
Икроножная мышца - это двуглавая мышца, распо­ложенная на задней поверхности голени над так называе­мой камбаловидной мышцей, вместе с которой она составляет трехглавую мышцу голени, крепящуюся к пя­точной кости посредством мощного ахиллова сухожилия. Трехглавая мышца голени производит сгибание стопы в голеностопном суставе, а также поворачивает стопу на­ружу. В положении стоя трехглавая мышца голени 3бло­кирует4 движения в голеностопном суставе, препятствуя тем самым опрокидыванию тела кпереди. Это тяжелая за­дача, которая под силу только мощной мышце. Также икроножная мышца осуществляет сгибание в коленном суставе при фиксированных голени и стопе. Антагонистом
,f ИхроиШ• i - У!б
Икроножная мышца
Трехглавая, мышца голени
8

=== PAGE 10 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ходьБЕ
ее является четырехглавая мышца бедра, которая разгиба­ет голень в коленном суставе (и не только).
Что может пойти не так во время подготовки к со­прикосновению с опорой?
Прямая мышца бедра
Латеральная широкая мышца бедра
Медиальная широкая мышца бедра
········Промежуточная широкаямышца бедра (расположена под прямой мышцей бедра)
Четырехглавая мышца бедра и четыре ее составных части
Пальцы стопы могут не разогнуться (не будет дор­сифлексии). Причинами подобного нарушения могут стать снижение тонуса (сократительной способности) мышц, разгибающих пальцы стопы, а также укорочение икроножной мышцы и подошвенной фасции: Подобное укорочение препятствует разгибанию пальцев даже при полностью сохраненной функции мышц-разгибателей.
Другим нарушением может стать сгибание колен­ного сустава вследствие плохой работы прямой мышцы , бедра (это часть четырехглавой мышцы) или же из-за укорочения икроножных мышц, разгибающих бедро
9

=== PAGE 11 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
в тазобедренном суставе. Главным из разгибателей бедра является большая ягодичная мышца, ей помогают дву­главая мышца бедра, полусухожильная мышца и полу­перепончатая мышца. В коленном суставе есть хрящевая прокладка между головками образующих его костей, ко­торая называется =мениском>. Мениск выполняет амор­тизирующую и укрепляющую сустав функции. Если при соприкосновении с поверхностью опоры нога будет со­гнута в коленном суставе, то мениск травмируется.
После того как стопа коснулась опоры пяткой, она должна совершить перекат на носок, который произво­дится по ее наружному краю. Свад .. с:гопы при этом под­нимается. Перекат осуществляется с участием передней и задней большеберцовых и малоберцовых мышц ( основ­ную роль в этом играет задняя большеберцовая мышца). Если тонус задней большеберцовой мышцы снижен, свод стопы опускается и перекат осуществляется по всей подо­швенной поверхности стопы, а не по наружному ее краю.
После переката на носок стопа отталкивается паль­цами от опоры. Пальцы при этом не должны находить­ся в состоянии тыльного сгибания. Но если такое имеет место, то причину надо искать в снижении тонуса сгиба­телей пальцев или же укорочении разгибателей, а также передней большеберцовой мышцы, которая разгибает стопу и приподнимает ее медиальный край. Если вы сей­час удивились тому, что тыльное сгибание вызывается слабостью сгибателей, то имейте в виду, что речь идет о приподнимании пальцев стопы, именно это и называ­ется =тыльным сгибанием>.
10

=== PAGE 12 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
Передняя большеберцовая мышца
Проблемы с коленным суставом заключаются не только в его сгибании при опоре ноги на поверхность, но и в неправильном положении колена при перека­те - оно может смещаться в сторону или же находиться в так называемом «переразогнутом» состояни·и. Колен­ный сустав смещается внутрь при укорочении мышцы, напрягающей широкую фасцию бедра. Смещение кна­ружи вызывается укорочением мышц, приводящих бе­дро, - тонкой мышцы и большой приводящей мышцы. Переразгибание в коленном суставе бывает обусловле­но слабостью подколенной мышцы.
Во время отталкивания от опоры коленный сустав сгибается таким образом, что стопа располагается ровно. Такое положение стопы определяется слаженной рабо­той наружных (латеральных) и внутренних (медиаль­ных) разгибателей бедра. При плохой работе наружных
11

=== PAGE 13 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Смещение коленного сустава внутрь при укорочении мышцы, напрягающей широкую фасцию бедра
Смещение коленного сустава кнаружи при укорочении приводящих мышц
Переразгибание ноги в коленном суставе, вызванное снижением тонуса подколенной мышцы
разгибателей пятка смещается внутрь, а при проблемах с внутренними разгибателями - кнаружи.
Что же касается тазобедренного сустава, то в нем при ходьбе происходит сгибание бедра по вертикальной оси
12

=== PAGE 14 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ходьБЕ
без каких-либо отклонений в стороны. «Отвечает5> за ровное сгибание пояснично-подвздошная мышца. Если она укорачивается, то нога разворачивается кнаружи. Если же пояснично-подвздошная мышца ослабевает, то полноценного сгибания в тазобедренном суставе не про­исходит. А при слабости грушевидной мышцы (выше о ней уже упоминалось) сгибание ноги в тазобедренном суставе сопровождается разворотом таза. То же самое мо­жет наблюдаться и при слабости других тазовых мышц (мышц, обеспечивающих стабильность таза).
111t:::=::::»r..,µ,.::,,- Пояснично-под83дошная
мышца
Пояс11ич110-подвздош11ая мышца
Во время переката стопы на носок бедро и стопа должны находиться на одной вертикальной оси. Это обеспечивают средняя и малая ягодичные мышцы, а так­же мышца, напрягающая широкую фасцию бедра, кото­рые отводят бедро в сторону и разворачивают его кна­ружи. Если эти мышцы начинают «халтурить5>, то бедро разворачивается кнутри и происходит смещение таза в сторону, на которой находятся проблемные мышцы.
13

=== PAGE 15 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Отталкивание ноги обеспечивает большая ягодичная мышца. В норме при отталкивании должно происходить только разгибание ноги в тазобедренном суставе. Таз при этом не должен приподниматься вверх на стороне сгиба­ния, но так происходит при сочетании слабости большой ягодичной мышцы с укорочением квадратной мышцы поясницы, которая подтягивает таз к позвоночнику.
Смещение таза при слабости отводящих мышц
Приподнимание таза при сгибании в тазобедренном суставе
Нога может подниматься не только вследствие сги­бания в тазобедренном суставе, но и вследствие пере­разгибания позвоночника в месте перехода пояснично­го отдела в крестцовый. Это происходит в том случае, если снижение тонуса большой ягодичной мышцы со­четается с укорочением пояснично-подвздошной мыш­цы. Нога при этом поднимается незначительно, шаг укорачивается, а походка приобретает ,шаркающий- характер.
14

=== PAGE 16 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
Что бы там ни утверждали фанаты вращения тазом вокруг вертикальной оси (в быту это называется «кру­тить попой»), но на самом деле таз не должен существен­но двигаться в процессе ходьбы. Таз служит для стабили­зации мышц нижних конечностей. Чем надежнее место стабилизации, тем эффективнее сокращаются мышцы.
Поясничный отдел позвоночника отвечает за разво­рот туловища в сторону «опорной» ноги во время поста­новки конечности на опору и при отталкивании от нее.
Еще сто лет назад движения рук при ходьбе счи­тались рудиментарными, то есть утратившими свое основное значение в процессе эволюционного разви­тия. Когда-то в глубокой древности наши предки при ходьбе цеплялись руками за ветви, вот и остались нам в наследство эти движения в «усеченном», так сказать, варианте. Работа совершается довольно значительная, энергии на размахивание руками затрачивается поря­дочно, а никакого толку от этих движений нет. Одна­ко впоследствии было установлено, что размахивание руками при ходьбе нужно и полностью окупает затра­чиваемую энергию, поскольку движения конечностей компенсируют вращательный момент, возникающий при ходьбе. Этот вращательный момент берет начало от опорной ноги. Если таковой является правая нога, то вращательный момент будет направлен против ча­совой стрелки, при опоре на левую ногу он направляет­ся по часовой стрелке. Что интересно: при «выключе­нии» рук из процесса ходьбы другим мышцам, которые компенсируют их отсутствие, приходится затрачивать
15

=== PAGE 17 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
гораздо больше энергии для компенсации вращатель­ного момента.
Какое нарушение может иметь место в поясничном отделе? Вместо поворота туловища происходит его на­клон в сторону опорной ноги. При этом снижается устой­чивость, и целый ряд мышц, начиная с поясничных и за­канчивая шейными, подвергаются повышенной нагрузке со всеми вытекающими отсюда последствиями.
В так называемом плечевом поясе, включающем в себя ключицы, лопатки и мышцы, обеспечивающие опору и движения верхних конечностей, при ходьбе также могут происходить нарушения. Во время опоры ноги на поверх­ность и отталкивания от нее вместо разворота плечевого пояса в сторону опорной ноги и сгибания противополож­ной руки в плечевом суставе может происходить смещение плечевого сустава вперед или с разворотом руки внутрь вследствие ослабления мышц, стабилизирующих сустав. А при сочетании выраженного снижения тонуса большой грудной мышцы с укорочением двуглавой мышцы плеча и мышц предплечья вместо сгибания руки в плечевом су­ставе происходит чрезмерное сгибание в локтевом. 5Блу­ждания6 плечевого сустава неблагоприятно сказываются на мышцах спины и шеи. Большинство пациентов, обра­тившихся к врачу-кинезиологу с жалобами на боль в спи­не, удивляются, когда узнают, что их проблема порождена неправильной походкой.
Что у нас осталось без внимания? Шея? О, здесь мо­жет быть множество отклонений от нормы. В норме шей­ный отдел позвоночника должен поворачиваться в сто-
16

=== PAGE 18 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
рану, противоположную направлению поворота плечево­го пояса, и немного наклоняться вперед. Через голову при этом проходит средняя ось тела. Это сложное движе­ние обеспечивают грудино-ключично-сосцевидная, тра­пециевидная и подключичные мышцы, а также длинные и короткие разгибатели шеи. Ключицы при этом распо­лагаются симметрично относительно друг друга. Если же симметрия нарушается, то это свидетельствует о слабо­сти мышц, стабилизирующих плечевой пояс, и в первую очередь - подключичной мышцы, соединяющей ключи­цу с первым ребром.
Если же голова поворачивается вместе с плечевым поясом, то это свидетельствует о снижении тонуса гру­дино-ключично-сосцевидной мышцы, которая тянется от сосцевидного отростка височной кости и затылочной кости к грудине и ключице. При одностороннем сокра­щении эта мышца наклоняет в свою сторону шейный от­дел позвоночного столба с одновременным поднятием
17

=== PAGE 19 ===
Кирилл Глллнкин
головы и поворотом лица в противоположную сторону. При двустороннем сокращении грудино-ключично-со­сцевидная мышца удерживает голову в вертикальном положении и производит сгибание шейного отдела по­звоночного столба с поднятием лица. Также (при фикси­рованном положении головы) эта мышца работает как вспомогательная мышца дыхания, участвующая в под­нятии грудной клетки на вдохе.
1:, Передняяl!;s; Средняя 2 Задняя
Мышцы шеи
,,,.,
!_,,,'/
- -  ........._,,,_ 7,/ ",/ Жевательная \ мышца __ _,)
Медиальная -+--- головка
Латеральная головка
При совместном укорочении трапециевидной мыш­цы и лестничных мышц голова отклоняется в сторону. Это приводит к нарушению работы диафрагмы, то есть снижает дыхательную функцию. Да, представьте, можно ?заработать@ дыхательную недостаточность от непра­вильной походки. Если же лестничные мышцы с обеих сторон укорачиваются, а трапециевидная мышца начи-
18

=== PAGE 20 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
нает 7халтурить>>, то голова при ходьбе будет опущена вниз. Смотреть под ноги полезно, но во всем нужно знать меру. В норме лицо при ходьбе должно быть направлено вперед. Смотрим прямо перед собой и иногда поглядыва­ем под ноги, не более того.
Укорочение коротких (то есть более глубоко рас­положенных) мышц-разгибателей и снижение тонуса коротких сгибателей приводит к выдвижению головы вперед относительно плечевого пояса. Изменившие­ся мышцы теряют способность удерживать череп на вертикальной оси тела. Перемещение головы вперед нужно как-то уравновесить, верно? Поэтому на мыш­цы спины и шеи ложится дополнительная нагрузка. Кости тоже не остаются в стороне. В результате воз­никают мышечные боли, уменьшается подвижность шейного отдела позвоночника, происходят дегене­ративные изменения в шейных позвонках, но самым опасным осложнением является сдавление позво­ночной артерии, питающей головной мозг. Стойкие головные боли или приступы головокружения могут быть следствием неправильной походки. Имейте, по­жалуйста, это в виду.
Страшно? Не спешите пугаться и вообще постарай­тесь во время чтения этой книги сохранять спокойствие. Все поправимо. Все исправимо. Важно только знать, что нужно делать, и делать это усердно-добросовестно. Единственным противопоказанием к исправлению по­ходки является отсутствие стремления к этому. А если стремление есть, то все остальное приложится.

=== PAGE 21 ===
Коррекция ПОХОДКИ
С чего начинать коррекцию походки? С оценки состояния. Нормальная походка - это прежде всего симметричный шаг, участие больших яго­дичных мышц в разгибании ноги в тазобедренном су­ставе, поворот туловища в сторону, противоположную опорной ноге, синхронные движения рук, 7перекрещи­вающиеся6 с движением ног, прямое положение голо­вы и отсутствие 7ненормальных>>, лишних движений. Все из перечисленного нужного у вас наличествует, а ненужных движений нет? Тогда пройдите к намечен­ной цели с закрытыми глазами (мы уже говорили об этом упражнении). Если при этом вы не отклонитесь от прямой линии, то все у вас в порядке. Как говорит­ся, тот, кто правильно по жизни шагает, тот никогда и нигде не пропадет. В случае затруднений с оценкой ходьбы (мало ли ка­кие возникают сомнения) можно заснять себя на видео с различных ракурсов и постфактум, не спеша, поглядеть на себя со стороны. Ваша задача оценить симметричность
20

=== PAGE 22 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
во всех ее проявлениях. Правильная походка всегда сим­метрична, а движения рук и ног синхронны. Очень часто, заметив у себя то или иное нарушение походки, люди стараются исправить положение по прин­ципу @се и сразуA. Ноги и руки не работают синхронно? Пустяки! Сейчас я потренируюсь перед зеркалом, и все у меня будет в порядке! Таз сильно приподнимается с правой стороны? Надо обратить на это внимание и ста­вить ногу иначе! Левый шаг короче правого? Буду ста­раться выносить левую ногу как можно дальше вперед.
На что похожи подобные «лечебные>> действия? На использование лошадей для движения неисправ­ного автомобиля. Да, на конной тяге автомобиль спо­собен двигаться, но разве такое решение проблемы можно считать разумным? Контролируя себя, вы смо­жете (причем далеко не всегда), сделать несколько «правильныхA шагов, но, как только вы перестанете за этим следить, все вернется на круги своя - это первое. Бот второе - «исправлениеA проблем с вовлечением других мышц, компенсирующих бездействие нерабо­тающей мышцы, увеличивает нагрузку на компенсато­ры, что создает новые проблемы. Вырваться из этого замкнутого круга можно одним-единственным спосо­бом - нужно заставить работать неработающую мыш­цу. При этом необходимо помнить о существовании миофасциальных цепей и действовать в соответствии с этим знанием. Всегда и в любых случаях в норму приводится вся цепь, а не отдельная мышца!
Давайте проведем тестирование.
21

=== PAGE 23 ===
КиРилл Глллнкин
Откуда начинать воссоздание нарушенной миофас-циальной цепи? Выберите правильный ответ:
А. с головы. Б. Со стоп. В. С восстановления синхронного движения рук. Г. С QпереобученияR позвоночника. Если вы выбрали ответы А, В или Г, то вам определен­но стоит начать чтение с первой главы. Со стоп и только со стоп начинается работа с мышцами!
Предупреждение: само собой разумеется, что перед выполнением упражнений нужно совершить все дей­ствия по уходу за мышцами: помассировать нужные рефлекторные точки, размять спазмированные участки, поработать с укороченными фасциями. Мы больше не будем говорить об этом, но помните, что QпрелюдиейR пренебрегать нельзя никогда.
Сколько раз нужно повторять действия? Количество повторов каждого упражнения невоз­можно регламентировать, поскольку все зависит от со­стояния конкретного организма и настроения в момент выполнения упражнений. Одному и десять повторов да­ются с трудом, а другой с радостью делает тридцать. Так что в этом вопросе вам предоставляется полная и абсо­лютная свобода. Делайте столько, сколько считаете нуж­ным, и так, чтобы после выполнения упражнения и всей тренировки в целом у вас не было ощущения сильной усталости, доходящей до полного изнеможения. И на­строение на протяжении всей тренировки должно оста­ваться позитивным. Регламентируется, причем очень
22

=== PAGE 24 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ходьБЕ
строго, регулярность выполнения упражнений. Если уж начали их делать, то делайте ежедневно, без пропусков. Перегибать палку в другую сторону тоже не стоит. Пять тренировок в день - это уже перебор.
И на всякий случай (вдруг кто не знает) давайте уточ­ним, что тренировки никогда не проводятся перед сном, перед приемом пищи или сразу же после него. Между окончанием тренировки и отхождением ко сну или обе­дом должно пройти не менее получаса, а между оконча­нием приема пищи и началом тренировки - около часа. Нехватка времени не может служить оправданием для нарушения этого правила. Если вы хотите провести тре­нировку утром, до ухода на работу, то рассчитайте время таким образом, чтобы между тренировкой и завтраком прошло бы полчаса. Иначе ваш организм будет недоволен, а это недовольство всегда имеет нехорошие последствия.
Обратите внимание на то, что все упражнения нуж­но делать в том порядке, в котором они приведены. Если почувствуете усталость, то сделайте небольшой перерыв. Лучше довести тренировку до конца с перерывами, чем оборвать ее на середине.
УПРАЖНЕНИЕ 1. Сядьте на пол или на жесткий (реально жесткий) ортопедический матрас. Вытяни­те ногу, с которой вы будете работать, вперед. Сгибайте и разгибайте пальцы стопы, затем переходите к сгибани­ям и разгибаниям в голеностопном суставе.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Оставаясь в прежнем положении, слегка согните ногу в тазобедренном и коленном суставах так, чтобы можно было взяться за стопу одноименной ру-
23

=== PAGE 25 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
кой. Возьмитесь рукой за стопу таким образом, чтобы большой палец руки лег на тыльную поверхность стопы, а четыре остальных пальца находились на подошве. В этом упражнении рукой оказывается сопротивление всем со­вершаемым движениям. Сначала сгибайте и разгибайте пальцы стопы, затем переходите к сгибательным и разги­бательным движениям в голеностопном суставе.
) )
)
УПРАЖНЕНИЕ 3. Выполняется в положении лежа на спине. Сначала сгибаются и разгибаются пальцы сто­пы, но сама стопа при этом должна оставаться непод­вижной. Нужно стремиться к максимально возможной амплитуде движений при условии неподвижности сто­пы. Затем переходите к сгибательным и разгибательным движениям в голеностопном суставе.
24

=== PAGE 26 ===
Глава первая. ПРОБЛЕМЫ ПРИ ХОДЬБЕ
УПРАЖНЕНИЕ 4. Выполняется в положении стоя, ноги при этом находятся на ширине плеч, руки опущены вдоль туловища (при желании можно держаться рукой за какую-либо опору). Поднимите одну ногу и выполни­те несколько вращательных движений стопой по часовой стрелке. Затем верните ногу на пол и выполните те же движения другой стопой. Повторите упражнение, на этот раз вращая стопы против часовой стрелки.
Если стоя это упражнение выполнять трудно, то мож­но выполнять его сидя на стуле. Спину при этом нужно держать прямо.
УПРАЖНЕНИЕ 5. Выполняется в положении стоя, ноги при этом находятся на ширине плеч, руки опущены вдоль туловища. Обратите внимание на то, чтобы стопы были параллельны друг другу. Приподнимайтесь на но­ски, а затем переносите вес тела на пятки.
УПРАЖНЕНИЕ 6. Лягте на спину на пол или на жесткий матрас. Плотно прижмитесь телом к опоре и по­старайтесь максимально вытянуться. Поочередно сги­байте и разгибайте ноги в коленных и тазобедренных су­ставах, ставя при этом стопы на пол всей поверхностью подошвы.
25

=== PAGE 27 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
УПРАЖНЕНИЕ 7. Ходим правильно. Можете пред­ставить, будто вы учите кого-то правильно ставить стопы при ходьбе и правильно отталкиваться от опорной по­верхности. Движения совершаются медленно, размерен­но. Возможно, не все получится так, как должно быть, но ничего страшного - всему свое время.
Сделайте шаг вперед, следя за тем, чтобы поставить ногу на опорную поверхность пяткой. Пальцы стопы при этом должны быть подняты, а сама стопа находиться в положении дорсифлексии. Затем осуществите перекат стопы по ее наружному краю ( внутренний край стопы при этом должен быть немного приподнят). После того как перекат будет совершен, оттолкнитесь пальцами от опоры, следя за тем, чтобы пальцы не находились в со­стоянии тыльного сгибания. Во время отталкивания ноги от опоры постарайтесь максимально напрячь боль­шую ягодичную мышцу.
УПРАЖНЕНИЕ 8. Это упражнение является услож­ненным вариантом предыдущего и может выполняться вместо него. Дополнительно следите за тем, чтобы при подъеме ноги туловище поворачивалось в ее сторону, од­ноименная рука двигалась назад, а противоположная -вперед. Голова при поворотах туловища держится прямо. Представьте, что вы на параде и должны пройти дистан­цию идеальным строевым шагом. Раз-два, раз-два! Хо­чется петь? Можно и с песней!

=== PAGE 28 ===
Глава вторая
КАК ПРАВИЛЬНО ДЫШАТЬ
Дышите zлубже, ВЫ ВЗВОЛНОВАННЫ!
Для начала скажите: знакомо ли вам понятие «межреберная невралгия<? Хотя бы понаслышке? <<Алгос< на греческом означает «боль<. Невралгия -боль нерва, боль нервного происхождения. Защемил­ся какой-то нерв - и пошло-поехало ... А известно ли вам, что на самом деле «межреберной невралгией< на­зывается спазм межреберных мышц! Да - мышц, а не нервов, так что правильнее было бы говорить «межре­берная миалгия<. Спазм межреберных мышц может вызываться различными причинами, начиная с непра­вильной посадки и заканчивая сном на чересчур мяг­ких матрасах, но чаще всего он возникает из-за непра­вильного дыхания.
27

=== PAGE 29 ===
КиРилл Глллнкин
В акте дыхания участвуют мышцы грудной клетки и живота. Поэтому условно дыхание подразделяют на три типа: грудное, брюшное и смешанное. В первом слу­чае ведущую роль в акте дыхания играют мышцы груд­
ной клетки, во втором - мышцы живота, а в третьем обе группы мышц участвуют примерно поровну.
Давайте вспомним, как вообще все происходит, из
школьного курса анатомии.
1 ·-.;/
\ f \
1 \ I
1 1 / \ '1 1 1
1 1 \
1 )
\ \
1 \ \ 1 ' 1 1 \ '
Грудную полость от брюшной отделяет мышечная
перегородка, называемая 7диафрагмой8. На вдохе диа­фрагма сокращается, а межреберные мышцы, волокна которых имеют косое направление, тянут ребра таким образом, чтобы расширить грудную клетку. В результа­
те в грудной полости создается отрицательное давление. Легкие расправляются, втягивая в себя воздух. На выдо­
хе диафрагма расслабляется, уплощается и поднимает­ся. Межреберные мышцы тоже расслабляются. Грудная клетка сжимается, уменьшая объем грудной полости. Легкие пассивно сжимаются, вытесняя воздух наружу.
28

=== PAGE 30 ===
Глава вторая. КАК ПРАвильно дышАть
Поскольку диафрагма представляет собой эластич­ную перегородку между грудной и брюшной полостями, увеличение объема брюшной полости способствует уве­личению объема грудной полости. Иначе говоря, актив­ное участие мышц живота в акте дыхания опосредованно способствует большему расширению грудной полости и большему расправлению легких. Возможно, вам при­ходилось слышать о том, что грудной тип дыхания ха­рактерен для женщин, а брюшной - для мужчин. Это не­верно. Большинство людей дышит по смешанному типу ... Точнее говоря, большинство людей дышит по грудному типу, хотя на самом деле должно дышать по смешанному.
И вот еще одно ложное утверждение. Среди людей, достигших определенной стадии просветления, бытует мнение, что правильным дыханием является дыхание животом. Однако ничего <правильного= в брюшном дыхании нет. Что нам важно сделать при дыхании? Как следует расправить легкие для того, чтобы организм по­лучил больше драгоценного кислорода, и как следует сжать легкие для того, чтобы избавить организм от не­нужного ему углекислого газа, содержащегося в выды­хаемом воздухе. Для этого нужно задействовать в акте дыхания и мышцы грудной клетки, и мышцы живота. Умный человек использует все имеющиеся возможно­сти, не так ли?

=== PAGE 31 ===
Разновидности ИЕПРАВИПЬИОrо ДЫХАНИЯ
Мы не будем сейчас касаться причин, которые -пере­ключают. взрослых людей на грудное дыхание (у детей живот активно участвует в этом процессе). Причины не так уж важны. Важно понимать, что у вас не так и что с этим следует делать.
Во время вдоха сокращающаяся диафрагма сначала оказывает давление на органы брюшной полости свер­ху вниз, отчего органы смещаются вниз и растягивают
ВнутреНRЯЯ косая мышца
Мышцы живота
30
\
Сухожилие наружной косой мышцы
Прямая мышца живота

=== PAGE 32 ===
Глава вторая. КАК ПРАВИЛЬНО ДЫШАТЬ
мышцы в нижней части живота, главным образом -нижний отдел прямой мышцы живота. Затем диафрагма, имеющая куполообразную форму, начинает давить в сто­роны, на наружные косые и поперечные мышцы живота, частично растягивая при этом и прямую мыщцу живота.
Фасциальное укорочение мышц живота, или их спазм, не позволяет мышцам полноценно растягивать­ся во время акта дыхания. Но ведь диафрагма оказыва­ет давление на органы брюшной полости без учета со­стояния мышечных фасций. Хочешь не хочешь, а отой­ди-подвинься. Куда деваться органам, которым нельзя двигаться привычным путем? Им приходится Bидти окольными путямю>, чрезмерно растягивая те мышцы, которые можно растянуть. В результате подобного пере­растяжения снижается мышечный тонус и формируются выпячивания там, где их в норме быть не должно.
Увеличение объема живота в верхней части, со­четающееся с уменьшением объема внизу, а также
Увеличеиие объема живота в верхией части и умеиъшеиие в 1tUЖ1teй
31
Чрезмериое растяжеиие иuж1tего отдела живота

=== PAGE 33 ===
КиРилл Глллнкин
с чрезмерным разгибанием позвоночника на границе грудного и поясничного отделов указывает на избы­точное растяжение верхнего отдела прямой мышцы живота и наружной косой мышцы с опасностью об­разования грыжи белой линии живота 1• Это приводит к возникновению вторичного укорочения мышц-раз­гибателей спины. Внутренние органы вместо того чтобы уходить на вдохе в нижнюю часть брюшной полости, расходятся в стороны. Помимо косметического дефекта, возникает более серьезная проблема - органы чрезмерно сдавли­ваются на вдохе, что может приводить к нарушению их функций. И так, если есть верхнее выпячивание живота, то нужно работать с прямой и наружной косой мышцами живота. Эти же мышцы могут быть 6виновниками7 чрез­мерного растяжения нижнего отдела живота. Суть про­блемы та же самая - фасциальное укорочение, или же спазм (на сей раз в верхних отделах), препятствует рас­ширению брюшной стенки, и органы сильнее давят на нижнюю часть живота.
Если верхняя часть живота втянута, а нижняя выпя­чена, то что будет с позвоночником? Чрезмерное разги­бание будет наблюдаться ниже, чем в предыдущем слу­чае, то есть в позвоночном отделе.
1 Белая линия живота - это соединительнотканная структу­ра передней брюшной стенки, расположенная по срединной ли­нии, которая разделяет правую и левую прямые мышцы живота.
32

=== PAGE 34 ===
Глава вторая. КАК ПРАВИЛЬНО ДЫШАТЬ
Спазм может возникать и в диафрагме. Диафрагму увидеть нельзя, но по некоторым внешним признакам можно делать выводы о ее состоянии. Если на вдохе про­исходит втягивание живота вместо его выпячивания, а туловище наклоняется вперед вследствие сокращения мышц-сгибателей спины, то это указывает на спазм диа­фрагмы. В подобной ситуации вместо мышц живота, ко­торым просто нечего делать, раз спазмированная диа­фрагма не двигается, работают мышцы плечевого пояса и грудного отдела позвоночника. Грубо говоря, вместо тяги вниз действует тяга вверх и кзади. С животом мы на этом заканчиваем и переходим к груди. Грудное дыхание обусловлено сокращением на­ружных косых межреберных и межхрящевых мышц, кото­рые разводят ребра в стороны, увеличивая тем самым объ­ем грудной полости. При глубоком вдохе или при наличии
Положение туловища при спазме диафрагмы
33

=== PAGE 35 ===
Кирилл Г лллнкин
какого-либо сопротивления вдоху в работу включаются вспомогательные дыхательные мышцы, которые способ­ны поднимать ребра: передняя зубчатая мышца, большая и малая грудные мышцы, лестничные мышцы, а также мышцы спины - трапециевидная мышца, большая и ма­лая ромбовидные мышцы, а также мышца, поднимающая лопатку. Эти мышцы разгибают позвоночник в грудном отделе и поднимают плечевой пояс.
Как проще всего обнаружить проблему с мышцами, ко­торые двигают ребра? Глазами проблему не всегда удается увидеть, но ее можно «прощупать7. Для этого нужно поло­жить ладони на боковые поверхности грудной клетки и сде­лать несколько вдохов и выдохов. Если движения ребер справа и слева несимметричны, ваши ладони ощутят это.
Следует учитывать, что асимметрия подвижности ребер на вдохе и выдохе может быть вызвана не только
Выдвижепие грудной клетки вперед и сгибание позвтшчиика в грудном отделе па вдохе при ограпиченной подвижности ребер
34

=== PAGE 36 ===
Глава вторая. КАк ПРАвильно дышАть
мышечными проблемами, но и наличием спаек процесса между наружным и внутренним листками плевры, соеди­нительнотканной оболочки, выстилающей легкие и вну­треннюю поверхность стенки грудной полости. Плевраль­ные спайки невозможно убрать при помощи упражнений ( и не верьте, пожалуйста, тому, кто станет утверждать об­ратное). Они удаляются только хирургическим путем.
Отсутствие возможности расширения вбок частично компенсируется выдвижением грудной клетки вперед, что сопровождается сгибанием позвоночника в грудном отделе. Если проблема зашла далеко и приобрела выра­женный характер, то ее видно невооруженным глазом.
В норме на вдохе грудина должна выдвигаться вперед, а лопатки - сближаться друг с другом. Это обеспечивает­ся сокращением широчайшей мышцы спины и межлопа­точных мышц, которое сопровождается растяжением ма­лой грудной и подключичной мышц, а также грудной фас­ции, которая покрывает грудную мышцу. Если эта фасция и (или) фасции грудной и подключичной мышц укорачи­ваются, то создается препятствие для выдвижения груди­ны. Грудина уходит назад вместо того, чтобы идти вперед, но зато вперед смещается плечевой пояс. Грудной отдел позвоночника также уходит назад, увеличивая кифоз, ко­торый из нормального физиологического превращается в патологический. Параллельно возникает спазм межре­берных мышц. Собственно, такой спазм может возникать практически при всех нарушениях акта дыхания, посколь­ку при этом какие-то отдельные межреберные мышцы всегда будут испытывать повышенную нагрузку.

=== PAGE 37 ===
Восстановление ИОРМАПЬИОrо ДЫХАНИЯ
Укороченные фасции нужно массировать, триггер­ные зоны - разминать, а также нужно воздействовать на рефлекторные точки проблемных мышц, но все эти действия не принесут желаемого эффекта, если живот не будет полноценно участвовать в акте дыхания. Прежде чем решать отдельные проблемы, следует нормализовать общий фон. Физиологичным для нас является дыхание по смешанному типу, так давайте же обеспечим его, на­учившись вновь дышать животом (после рождения мы делали это инстинктивно). УПРАЖНЕНИЕ 1. Лягте на спину на полу или на жестком матрасе. Положите правую ладонь на середину груди, а левую - на нижнюю часть живота. Дышите та­ким образом, чтобы ваша левая рука поднималась на вдо­хе и опускалась на выдохе, а правая при этом оставалась неподвижной. Проще говоря, старайтесь максимально ?надувать@ живот на вдохе и так же максимально ?сду­вать>> его на выдохе. Делайте это плавно. Сначала старай­тесь затягивать выдох, добиваясь при этом выраженного
36

=== PAGE 38 ===
Глава вторая. КАК ПРАВИЛЬНО ДЫШАТЬ
Смещение грудины и грудного отдела позвоночника назад
втягивания живота, а затем сделайте несколько резких звучных выдохов.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Выполняйте предыдущее упраж­нение с отягощением на животе (идеально подойдет ка­кая-нибудь тяжелая книга, постепенно вес можно увели­чивать). На пике вдоха и выдоха задерживайте дыхание на 2-3 секунды.
УПРАЖНЕНИЕ 3. Встаньте на четвереньки, поста­райтесь максимально расслабить мышцы живота и ды­шите с раскрытым ртом. Так вы сможете прочувствовать движение диафрагмы и усовершенствуете свои навыки в брюшном дыхании.
37

=== PAGE 39 ===
КиРилл Глллнкин
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ. После шести-восьми глубо­ких вдохов-выдохов нужно на несколько минут перехо­дить на обычное дыхание, иначе вследствие избыточного поступления кислорода в легкие у вас может возникнуть головокружение.
Большинство мышечных проблем возникает на вдо­хе. Мешать нормальному выдоху могут плевральные спайки или же укорочение мышц, участвующих в раз­гибании позвоночника. Кроме этого, полноценному осу­ществлению выдоха может мешать пониженный тонус мышц живота, которые должны сокращаться на выдохе. Важно понимать, что снижение тонуса мышц живота мо­жет иметь рефлекторный характер, то есть может про­исходить из-за болезней желудочно-кишечного тракта. Приступать к работе с мышцами можно только после того, :к;ак разберетесь с желудком и кишечником. Если будет выявлено какое-то заболевание, то первым делом нужно лечить его, а мышцами живота заниматься во вто­рую очередь.

=== PAGE 40 ===
Глава третья РА&ОТА с мыmцАми rоловы
Приступая к работе с мышцами, нужно быть твердо уверенным в том, что диагностика произведена правиль­но - вы верно определили мышцу и правильно определи­ли проблему. Не спешите >хвататься» за первую мысль, которая придет вам на ум, всегда подумайте и о других вариантах. >это спазм! Это спазм? А откуда у меня такая уверенность? Вдруг это укороченная фасция?» Вдумчи­вое критическое отношение поможет вам правильно про­изводить диагностику. Как говорится, семь раз отмерь, и только затем отрежь.
Никогда не забывайте о подготовке мышц к трениров­кам! (Нет смысла повторять все, что было сказано по это­му поводу.) Нередко люди, окрыленные появлением ре­зультата, перестают проводить подготовку мышц. >дело пошло на поправку, - думает человек, - с мышцей почти все в порядке, можно не тратить время на ее подготовку». Запомните твердо, что подготовка не проводится только
39

=== PAGE 41 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
в одном случае - когда не планируется тренировка. Если же вы собираетесь проводить тренировку, то мышцы обя­зательно надо к ней подготовить. Это касается не толь­ко проблемных мышц, а вообще всех. Только подготовка в каждом случае своя. Здоровым мышцам, получающим нормальное питание и имеющим эластичные фасции, до­статочно обычной разминки, а плохо питающаяся мышца или же мышца, упакованная в тесный фасциальный ;че­хол<, требует особой заботы и особого внимания.
Что же касается упражнений, то их следует выпол­нять строго по инструкции, без каких-либо изменений по типу ;мне так удобнее>> или ;мне так больше нравится>>. Помните о том, что вы выполняете лечебное упражнение, созданное для решения определенной проблемы, а не про­сто делаете гимнастику. Самовольные изменения в тре­нировочной программе в лучшем случае могут привести к неэффективности тренировки, а в худшем - вызвать до­полнительные проблемы. Так что давайте не будем ничего менять, помня о том, что лучшее - враг хорошего, а также о том, что хорошо работающее в починке не нуждается.
Учтите, что оценку степени сокращения отдельной мышцы нельзя оценивать ;на глазок>>, по выполняемому в суставе движению. Одним из главных принципов на­шего организма является стремление к компенсации на­рушений. Нагрузка неработающей мышцы перераспре­деляется на ее коллег-синергистов, и внешне компенси­рованные движения могут не отличаться от нормальных. Руки в данном случае смогут рассказать вам больше, чем глаза. Положите ладонь на мышцу и совершите дви-
40

=== PAGE 42 ===
Глава третья. РАБОТА с МЫШЦАМИ головы
жение. Если вы не ощутите рукой сокращения, значит мышца не работает.
Не забывайте о миофасциальных цепях. В любом случае ваши усилия должны быть направлены не на <<включение< отдельных мышц, а на восстановление всей цепи. Далее мы станем разбирать упражнения для мышц, но наряду с ними нужно выполнять действия по «по­чинке>> миофасциальной цепи, о которых было сказано в третьей главе. Начинать тренировку лучше с упражне­ний, направленных на восстановление цепи, а затем пе­реходить к упражнениям для мышц.
Если вам будет мало рисунков или анатомических сведений, то вы сможете найти их самостоятельно. Для этого имейте под рукой анатомический атлас в бумажном или цифровом виде. Ну и вообще в одну книгу невозмож­но вместить всю кинезиологическую премудрость, так что активный поиск новой информации всячески приветству­ется. Знание - сила. Чем больше вы будете знать о своих мышцах, тем лучше сможете о них позаботиться.
И последнее, о чем хочется сказать перед тем, как перейти к близкому знакомству с отдельными мышца­ми. При наличии сомнений, при отсутствии результата, а также при появлении каких-то новых проблем во вре­мя попыток решить старые нужно обратиться за советом к врачу. Врачебная консультация все прояснит, все рас­ставит по своим местам и все исправит.
А теперь давайте начнем знакомиться с мышцами. На этот раз мы пойдем сверху вниз, и первыми на оче­реди будут мышцы, которые двигают нижнюю челюсть.
41

=== PAGE 43 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Какое именно действие является болезненным -опускание нижней челюсти, ее подъем, выдвижение впе­ред или же оттягивание назад?
Опускание нижней челюсти производится следую­щими мышцами: двубрюшной, челюстно-подъязычной и подбородочно-подъязычной.
Подъем нижней челюсти производится жевательной, медиальной крыловидной, височной мышцами, а также верхней головкой латеральной крыловидной мышцы. Выдвижение нижней челюсти вперед производит­ся жевательной, медиальной крыловидной и височной мышцами, а также нижней головкой латеральной крыло­видной мышцы.
Оттягивание нижней челюсти назад производится двубрюшной, жевательной и височной мышцами.
Смещение нижней челюсти в сторону производит­ся височной, жевательной и медиальной крыловидной мышцами, а также нижней головкой латеральной кры­ловидной мышцы (две последние мышцы - на стороне, противоположной смещению).

=== PAGE 44 ===
Жевательная
МЫШЦА
Главными мышцами нижней челюсти, играющими ведущую роль в ее движениях, являются жевательная, височная и две крыловидные мышцы - латеральная (на­ружная) и медиальная (внутренняя). 99,9% мышечных проблем в области головы связаны с четырьмя этими мышцами, которые объединены в группу жевательных мышц, поэтому мы познакомимся только с ними, а менее значительным мышцам уделять внимание не станем.
Жевательная
Жевательные мышцы
Латеральная крыло видная  rf!Ч--мышца
1'-!11!-Медиальная
крыло видная
Главиые мышцы иижней челюсти
43

=== PAGE 45 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Надо сказать, что наша жевательная мускулатура довольно слабая. Наши мышцы нижней челюсти невоз­можно сравнить с теми могучими мышцами, которые были у наших древнейших предков. Как только человек приручил огонь и стал готовить на нем пищу, мощная же­вательная мускулатура начала терять свое значение. Те­перь могли выживать и размножаться даже те, у кого же­вательные мышцы были слабыми. Так постепенно люди докатились до того, что даже орех разгрызть зубами не могут (не надо пытаться сделать это, поскольку можно сломать зубы, для колки орехов существуют щипцы).
Жевательная мышца начинается от нижнего края скуловой дугиt, к которой она прикрепляется двумя частями - поверхностной и глубокой. Поверхностная часть расположена кпереди от глубокой. Около нижней челюсти обе части жевательной мышцы соединяются и прикрепляются к ее боковой поверхности и углу.
При сокращении всей жевательной мышцы целиком нижняя челюсть поднимается вверх ( закрывается рот). Сокращения отдельных участков вызывают смещения нижней челюсти вперед, назад и в сторону. Если движе­ния нижней челюсти вызывают неприятные ощущения, то в первую очередь нужно подумать о жевательных мышцах и оценить их состояние.
Всегда начинайте с ответа на вопрос: «Что это такое -мышечный спазм или фасциальное укорочение?>> Жева-
1 Скуловая дуга образована сросшимися височным отрост­ком скуловой кости и скуловым отростком височной кости.
44

=== PAGE 46 ===
Глава третья. РАБОТА с мышцАми головы
тельная мышца крепится к черепу (скуловая кость - это часть черепа) и к нижней челюсти. Таким образом, сжа­тие верхней и нижней челюстей является сближением мест прикрепления жевательной мышцы, а открытие рта (опускание нижней челюсти) - их удалением друг от друга. Снижение интенсивности болевого ощущения при закрытии рта указывает на спазм, и в этом случае нужно разминать уплотненные спазмированные участки ( триг­герные зоны). Снижение интенсивности болевого ощу­щения при открытии рта указывает на укорочение фас­ции и требует растягивающего массажа - постукивания по фасции кончиками пальцев при растянутой мышце.
При нарушении кровоснабжения всех мышц жева­тельной группы возникает рефлекторная болезненность в точке, расположенной примерно на 1 сантиметр ниже основания носа по серединной линии (нейрососудистый
Нейрососудистая рефлекторная точка жевательных .мышц
45

=== PAGE 47 ===
Кирилл Глллнкин
рефлекс). Перед тем как начинать тренировку жеватель­ной, височной и обеих крыловидных мышц, на эту точку нужно надавливать пальцем в течение примерно тридцати секунд до появления ощущения пульсации. Нейролимфа­тический рефлекс (болезненность, возникающая при на­рушении лимфотока) жевательной мышцы проявляется в точке, расположенной на пересечении вертикальной ли­нии, соединяющей темя с углом нижней челюсти, и гори­зонтальной линии, проходящей через основание носа. Если при надавливании пальцем (давить нужно несильно, без особого энтузиазма) в этом месте ощу­щается болезненность, то перед началом тренировки нужно провести вращательный массаж рефлекторной точки кончиком пальца. Массируйте до тех пор, пока болезненность не исчезнет или хотя бы существенно не уменьшится.
Нейролимфатическая рефлекторная точка жевательной мышцы
46

=== PAGE 48 ===
Глава третья. РАБОТА с мышцлми головы
Триггерные зоны разминаются в ходе глубокого мас­сажа жевательных мышц, который является одним из упражнений, направленных на восстановление мышеч­ной работоспособности.
УПРАЖНЕНИЕ 1. Сядьте перед зеркалом (с мышца­ми головы удобнее работать таким образом), закройте рот так, чтобы верхние и нижние зубы соприкасались, но чрез­мерного усилия при этом прикладьmать не нужно, чтобы избежать избыточного напряжения жевательных мышц.
Кончиками пальцев обеих рук синхронно массируй­те жевательные мышцы. Начав с поглаживания, посте­пенно увеличивайте давление.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Это упражнение позволяет согла­совать деятельность жевательных мышц с другими мыш­цами нижней челюсти. Сидя перед зеркалом, опускайте и поднимайте нижнюю челюсть (открывайте и закры­вайте рот). Открытие рта должно быть максимальным, а при смыкании зубов делайте небольшое дополнитель­ное усилие, стараясь сомкнуть зубы крепче. Оценивайте визуально (то есть глазами), насколько симметрично ра­ботают ваши мышцы.
Кстати говоря, при массаже укороченной фасции для обеспечения максимально возможного открытия рта нижнюю челюсть можно оттягивать пальцами одной руки, положив указательный и средний палец на ниж­ние зубы ( надо ли напоминать о том, что предварительно руки должны быть вымыты с мылом?).
УПРАЖНЕНИЕ 3. Жуйте жевательную резин­ку. Это, пожалуй, самое простое из кинезиологических
47

=== PAGE 49 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
упражнений. Только учтите, что жевать ее нужно недол­го - несколько минут, в рамках одного из упражнений. Если вы станете делать это постоянно, то нанесете вред организму (в том числе и чрезмерно нагружаемым жева­тельным мышцам). Жевание - это не просто движения нижней челюсти вверх и вниз, как кажется на первый взгляд. Помимо это­го, совершаются небольшие смещения нижней челюсти вперед, назад и в стороны. Эти движения позволяют пе­ретирать пищу зубами. УПРАЖНЕНИЕ 4. Сначала несколько раз откры­вайте рот с одновременным выдвиганием нижней челю­сти вперед, а затем совершите несколько круговых дви­жений нижней челюстью. Повторите цикл. УПРАЖНЕНИЕ 5. Это упражнение выполняет­ся для стабилизации мест прикреплений мышц височ­но-нижнечелюстного сустава. О нестабильности мест прикрепления может идти речь в том случае, если бо­лезненные ощущения уменьшаются при выполнении движений с сопутствующим давлением пальцами на об­ласть нижнечелюстного сустава (давление оказывается четырьмя пальцами).
Сядьте перед зеркалом, положите пальцы обеих рук на нижнюю челюсть (большой палец снизу, остальные сверху) и открывайте-закрывайте рот, препятствуя рука­ми движениям нижней челюсти.

=== PAGE 50 ===
Височная
И КРЫJIОВИДНЫЕ МЫШЦЫ
Все перечисленные выше упражнения одновременно тренируют и височную мышцу. Только в первом упраж­нении нужно массировать височную область. Оцените, насколько широко 0раскинулась>> по боковой части че­репа височная мышца, и массируйте всю эту область.
Нейролимфатический рефлекс височной мышцы проявляется в точке, расположенной примерно на 2 см кпереди от козелка ( так называется небольшой хряще-
Нейролимфатическая рефлекторная точка височной мышцы
49

=== PAGE 51 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
вой выступ внешнего уха, находящийся в передней части ушной раковины).
Нейролимфатические рефлекторные точки обеих крыловидных мышц расположены у крыльев носа.
Нейролимфатические рефлекторные точки кръиювидных мышц
Для того чтобы было понятнее, как проводить паль­цевое исследование крыловидных мышц и их размина­ние, посмотрите на рисунок, на котором эти мышцы по­казаны изнутри.
Жевательная мышца
Латеральная крыловидная мышца
Медиальная крыло видная
Кръиювидные мышцы (вид изнутри)
50

=== PAGE 52 ===
Глава третья. РАБОТА с МЫШЦАМИ головы
Латеральная (наружная) крыловидная мышца начинается от клиновидной кости, образующей цен­тральный отдел основания черепа, и прикрепляется к верхней части нижней челюсти. При сокращении обеих латеральных крыловидных мышц нижняя че­люсть смещается кпереди, а при сокращении только одной мышцы нижняя челюсть сдвигается в противо­положную сторону. Медиальная крыловидная мышца тянется от клино­видной кости к внутренней поверхности угла нижней че­люсти. При парном сокращении эти мышцы поднимают нижнюю челюсть, а при одностороннем - смещают ее в сторону.
Для того чтобы прощупать крыловидные мышцы, надо открыть рот и просунуть в него указательный па­лец. Это не очень удобно, но, если приноровиться, то в ряде случаев можно прощупать спастическое уплотне­ние. В ряде случаев, но не всегда! Так вот неудобно рас­положены эти мышцы. Однако сделать вывод о наличии спазма крыловидных мышц можно по наличию болез­ненных ощущений в зоне прохождения этих мышц. Ин­тенсивность спастических болей должна снижаться при сближении мест прикрепления этих мышц, то есть при закрывании рта.
УПРАЖНЕНИЕ 6. Это упражнение позволяет опо­средованно размять спастические зоны в крыловидных мышцах. Опосредованно, поскольку при помощи паль-· цев рук сд@лать это невозможно. Максимум, чего вы мо­жете добиться, так это вызвать рвотный рефлекс.
51

=== PAGE 53 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Медленно открывая рот, вдыхайте ртом воздух, так же медленно закрывая - выдыхайте. После восьми­десяти вдохов-выдохов сделайте перерыв на несколько минут, в течение которых вы будете дышать обычным образом ( можно в это время сделать какое-то другое упражнение), а затем повторите цикл.
УПРАЖНЕНИЕ 7. Сядьте перед зеркалом и положи­те кончики пальцев рук ( кроме большого) на боковые по­верхности нижней челюсти. Кончики больших пальцев должны касаться нижней поверхности нижней челюсти. Смещайте нижнюю челюсть вперед-назад и в стороны, препятствуя руками ее движениям. Постепенно наращи­вайте сопротивление.
Также для тренировки латеральной и медиальной кры­ловидных мышц можно выполнять упражнения 3, 4 и 5.
С мышцами головы мы закончили, переходим к мыш­цам шеи.

=== PAGE 54 ===
Глава четвертая
РА&ОТА С МЫШЦАМИ ШЕИ
Задумывались ли вы когда-нибудь о том, насколько выгодно иметь подвижную шею? Шея собаки или кошки не обладает такой замечательной подвижностью, как шея человека, и потому бедным животным приходится пово­рачиваться всем корпусом для того, чтобы посмотреть вбок. Согласитесь, что это не очень-то удобно. А если по­смотреть с точки зрения древнего человека, так вообще ужасно. Наши далекие предки жили в суровом, безжа­лостном и недружелюбном мире, где опасность сидела на опасности и опасностью же погоняла. Вовремя заметить опасность ( например, подкрадывающуюся саблезубую кошку) означало выжить. Не заметил - стал чьим-то обе­дом. С добычей пропитания дело обстояло точно так же. Раньше заметил дичь, успел метнуть копье, и несколько дней можно жить сытно. А если проморгал, то рискуешь с голоду помереть. Когда счет идет на доли секунды, луч­ше вертеть шеей, нежели всем телом. У прямоходящеrо
53

=== PAGE 55 ===
Кирилл Глллнкин
человека голова сидит высоко и поворачивается в раз­ные стороны - ну разве это не прекрасно? А насколько совершенна наша шея? Ни один конструктор, даже самый гениальный гений, пока еще не смог создать ничего более­менее близкого к этому уникальному творению приро­ды, в котором все предусмотрено до ничтожных мелочейи просчитано самым тщательным образом.
Возьмем для примера первый шейный позвонок, ко­торый называется «атлантомD в честь мифического тита­на, держащего на плечах небесный свод. Надо сказать, что голова для позвонка - это все равно что небесный свод для титана. Ноша очень тяжелая, а задача будет по­сложнее, чем у мифического Атланта. Тому нужно было просто держать небо, не позволяя ему упасть на землю, а первый шейный позвонок должен обеспечивать враща­тельные движения головой. И это при том, что в целом наш позвоночник к вращательным движениям не при­способлен. Но для природы нет ничего невозможного. Если надо обеспечить подвижное сочленение атланта с затылочной костью, то это будет сделано.
Атлант и второй шейный позвонок
54

=== PAGE 56 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
Посмотрите на рисунок с изображением двух верх­них шейных позвонков. Атлант, несмотря на свое гром­кое имя, весьма невелик и практически лишен тела. Там, где у него должно было быть тело, имеется отверстие, в которое входит зуб (костный отросток) второго шейно­го позвонка. Такое сочленение делает возможным враще­ние атланта влево и вправо.
Разумеется, такой сложной конструкции, как наша шея, нужно много разных мышц. Они у нас есть, на недо­статок «мышечной тягиC нам жаловаться нельзя. Прав­да, в любой бочке меда, как известно, есть ложка дегтя, а в любой конструкции возможны поломки. И чем кон­струкция сложнее, тем больше в ней может быть поло­мок. Размерами шея невелика - всего-навсего семь не­больших позвонков, но проблем способна доставлять предостаточно.
Что мы можем делать с нашей головой при помощи шейных мышц?
Во-первых, мы можем наклонять ее вперед. Это движение обеспечивают мышцы-сгибатели (короткие и длинные), лестничные мышцы, передняя и боковая мышцы, грудино-ключично-сосцевидная мышца, длин­ная мышца шеи и длинная мышца головы. Не удивляйтесь тому, что в главе, посвященной мыш­цам шеи, вам то и дело будут встречаться мышцы головы. Дело в том, что мышцы называются не по их местонахож­дению, а по их действию. Длинная мышца головы тянется от передних бугорков III-VI шейных позвонков до заты­лочной кости, то есть - находится в шейной области, но
55

=== PAGE 57 ===
лопатку 1" 1 ПереДНJ1я
Средняя " Задняя
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
.)
евательная а
убрюшная
Медиальная +--- rоловка
Мышцы шеи, вид сбоку и сзади
Латеральная ловка
при этом она участвует в наклоне головы и ее вращении и потому называется «мышцей головы>>. Привыкайте!
Во-вторых, мы можем наклонять голову назад благода­ря сокращению трапециевидной мышцы, ременных мышц, верхней косой мышцы головы, малой задней прямой мыш­цы головы, длиннейших мышц головы и шеи1, полуости­стой мышцы головы и остисто-поперечных мышц.
В-третьих, мы можем наклонять голову в стороны благодаря сокращению грудино-ключично-сосцевидной мышцы, длинной мышцы шеи и лестничных мышц.
В-четвертых, мы можем поворачивать голову в сто­рону. Поворотные движения обеспечивают грудино-клю-
1 Длиннейшая мышца головы, длиннейшая мышца шеи и длиннейшая мышца груди - это участки длиннейшей мышцы, которая тянется от крестца до основания черепа.
56

=== PAGE 58 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
чично-сосцевидная мышца, прямая мышца головы, лест­ничная мышца, а также верхняя и нижняя косая мышцы.
Но что мы все о голове да о голове? Есть же еще и плечи, которые поднимают трапециевидная мышца и мышца, поднимающая лопатку. Это уже в-пятых. Две эти мышцы дают нам возможность красноречиво произ­носить 4не знаю» или 4не понимаю» посредством по­жимания плечами. Но если говорить серьезно, то способ­ность поднятия плеч увеличивает возможности верхних конечностей. А наши верхние конечности - это такое же чудо, как и наша шея.

=== PAGE 59 ===
Грудино-юzючично-сосцевидная МЫШЦА
Главной шейной мышцей, то есть мышцей, обеспечи­вающей наиболее широкий диапазон движений, являет­ся грудино-ключично-сосцевидная мышца, которая, как уже было сказано выше, тянется от сосцевидного отрост­ка височной кости и затылочной кости к грудине и клю­чице. Мышца начинается двумя головками: латераль­ной (наружной), идущей от грудинного конца ключицы, и медиальной (внутренней), идущей от передней поверх­ности рукоятки грудины. Затем обе головки сливаются в одно мышечное тело. Название у этой мышцы громоздкое, поэтому в на­учно-популярной литературе ее иногда называют «ки­вательной мышцей8, но так лучше не делать. Не стоит множить сущности и придумывать мышцам новые име­на, отличные от официальных, это только вносит пута­ницу в стройные ряды анатомических названий. Раз уж назвали когда-то анатомы мышцу «грудино-ключич­но-сосцевидноЙ>>, то нужно использовать именно это название.
58

=== PAGE 60 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
При одностороннем сокращении грудино-ключич­но-сосцевидная мышца производит сгибание шейно­го отдела позвоночного столба в свою сторону. Наклон сопровождается поднятием головы с поворотом лица в противоположную сторону. При двустороннем сокра­щении эта мышца производит сгибание шейного отде­ла позвоночного столба вперед. При фиксировании эта мышца может служить в качестве вспомогательной ды­хательной мышцы - она поднимает грудную клетку на вдохе. Соответственно, при спазме одной грудино-клю­чично-сосцевидной мышцы будет отмечаться болезнен­ность при сгибании шеи в эту сторону, а если проблема двусторонняя, то будет больно наклонять голову вперед. Одностороннее укорочение фасции может проявляться болезненностью на противоположной стороне при боко­вом сгибании шеи, а также при наклоне головы назад. Нейрососудистая рефлекторная точка грудино­ключично-сосцевидной мышцы находится на боковой
Нейрососудистая рефлекторная точка грудино-Юlючично-сосцевидной мышцы
59

=== PAGE 61 ===
КиРилл Глллнкин
Нейролимфатические рефлекторные точки zрудино-ключично-сосцевидной мышцы
поверхности нижней челюсти чуть выше горизонталь­ной линии, являющейся продолжением линии смыкания зубов. Нейролимфатические рефлекторные точки спере­ди находятся в первом межреберье, примерно посереди­не, а сзади - у боковых краев второго шейного позвонка.
УПРАЖНЕНИЕ 1. Это упражнение заключается в разминании спастических (триггерных) зон груди­но-ключично-сосцевидной мышцы. Дело нехитрое и уже хорошо вам знакомое, но важно принять правильное по­ложение, которое обеспечит максимальное сближение мест прикрепления данной мышцы. А вот с этим при от­сутствии четкого анатомического представления о мыш­це могут быть сложности.
60

=== PAGE 62 ===
Глава четвертая. р АБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
Сядьте на стул (желательно перед зеркалом) и на­клоните голову вперед вместе с поворотом ее в сторону, противоположную той мышце, с которой вы собираетесь работать.
Разминание мышцы производится всеми пятью паль­цами руки. Большой палец при этом противопоставлен остальным пальцам. «Разминка» производится до ре­зультата - исчезновения или выраженного уменьшения болезненных ощущений. Надо сказать, что вследствие поверхностного и «обособленного>> расположения гру­дино-ключично-сосцевидной мышцы с ней очень удобно работать.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Для массажа укороченной фас­ции примите следующее положение: сидя на стуле с го­ловой, откинутой назад и наклоненной в сторону, проти­воположную той мышце, с которой вы намерены рабо­тать. В таком положении места прикрепления мышцы максимально удаляются друг от друга.
Триггерные зоны грудино-ключично-сосцевидной мышцы могут вызывать рефлекторные болезненные ощущения в разных точках за пределами данной мышцы. Такие точки называют <<стрессовыми».
При локализации триггерной зоны в нижней части медиальной головки мышцы появляется боль в области верхней части грудины (посередине). Если триггерные зоны находятся в середине медиаль­ной головки мышцы, то стрессовые точки располагаются на верхней челюсти, над глазами и в скуловой области на стороне мышечного поражения. Точную локализацию
61

=== PAGE 63 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Стрессовая точка в верхней части грудины
Стрессовая точка в области подбородка
стрессовых точек в этом случае указать невозможно, по­скольку она зависит от индивидуальных особенностей ор­ганизма. Их находят посредством неторопливого ощупы­вания указанных зон. Где ощущается болезненность при надавливании, там и находится стрессовая точка.
62

=== PAGE 64 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
Триггерные зоны, находящиеся у внутреннего края средней части медиальной головки мышцы, вызывают болезненные ощущения в глотке, а также в точке, распо­ложенной в нижней части подбородка на 1-1,5 сантиме­тра в сторону от вертикальной серединной линии.
Если триггерные зоны локализуются в верхней части медиальной головки мышцы, то болезненные ощущения появляются в области затылка и макушки. В этом случае можно говорить не о стрессовых точках, а о стрессовых зонах, поскольку боли носят распространенный харак­тер. «Наверное, у меня давление подскочилоC, - думает человек, а на самом деле во всем «виноватC спазм rруди­но-ключично-сосцевидной мышцы.
Что же касается латеральной головки грудино-клю­чично-сосцевидной мышцы, то при спазме в средней ее части стрессовые точки находятся в области лба, а спазм верхней части вызывает болезненные ощущения в уш­ной раковине и за ухом.
.. ,: :,: ;;' ::;
Стрессовые зоны в области затылка и макушки
63

=== PAGE 65 ===
КИРИЛЛ f АЛАНКИН
Стрессовые точки массируются точно так же, как и нейролимфатические - кончик пальца совершает дав­ление и небольшие вращательные движения. Стрессо­вые зоны можно массировать несколькими пальцами. Подход тот же самый - вращательный массаж. Массаж проводится до исчезновения или выраженного уменьше­ния болезненных ощущений.
УПРАЖНЕНИЕ 3. Для @ключения» грудино-клю­чично-сосцевидной мышцы, то есть для восстановления ее работоспособности, лучше всего тренировать мышцу под нагрузкой, оказывая руками сопротивление движе­ниям. Сидя перед зеркалом, положите пальцы рук ( кроме большого) на боковые стороны нижней челюсти. Оказы­вая руками сопротивление, поворачивайте голову влево и вправо. Затем переместите пальцы ближе к подбородку и на­клоняйте голову вперед, оказывая сопротивление руками.
УПРАЖНЕНИЕ 4. Лягте на бок. Положите голову на твердую подушку ( можно и на деревянную) таким об­разом, чтобы шея была выпрямлена. Никаких искривле­ний шеи быть не должно! Давите головой на подушку, расслабляя мышцы после каждого усилия. Затем повер­нитесь на другой бок и повторите упражнение.
l
64

=== PAGE 66 ===
Глава четвертая. р АБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
УПРАЖНЕНИЕ 5. Это упражнение позволяет растягивать грудино-ключично-сосцевидные мышцы. Его нужно выполнять при укорочении фасций строго после массажа фасции посредством постукивания кон­чиками пальцев.
Сядьте перед зеркалом (впрочем, после того как вы отработаете это упражнение, можно обойтись и без него). Запрокиньте голову назад, поверните влево и по­старайтесь сделать запрокидывание и поворот головы максимальными. На пике усилий сделайте задержку на 2-3 секунды. Затем верните голову в исходное прямоеположение. Повторите упражнение с поворотом головыв другую сторону.
С грудино-ключично-сосцевидной-мышцей мы на этом закончили. Переходим к лестничным мышцам шеи.

=== PAGE 67 ===
Лестничные
МЬIШЦЬI ШЕИ
Лестничные мышцы шеи - это <<бойцы невидимого фронта», которые поднимают на вдохе верхние ребра, а при фиксированных ребрах двусторонним сокращени­ем сгибают шейную часть позвоночника вперед. Соот­ветственно, при одностороннем сокращении лестничные мышцы сгибают шейный отдел позвоночника с поворо­том в свою сторону. Почему их называют <<бойцами неви­димого фронта»? Да потому, что они относятся к глубо­ким мышцам шеи, которые невозможно прощупать и не­возможно увидеть их сокращение под кожей.
Лестничных мышц три -передняя, средняя и задняя. Все они идут от поперечных отростков II -VII шейных позвонков к I и II ребрам. По сути, все лестничные мышцы можно рассматривать как одну мышцу, имеющую несколько точек прикрепления. Функции у них практически идентичные, как и реф­лекторные точки.
На проблемы с лестничными мышцами указывает боль при небольших наклонах головы. Если вы сделали
66

=== PAGE 68 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
легкий кивок и тут же почувствовали боль, то вам надо заниматься лестничными мышцами.
Расположение нейрососудистой и нейролимфатиче­ских рефлекторных точек лестничных мышц совпадает с расположением аналогичных точек грудино-ключич­но-сосцевидной мышцы ( см. выше).
УПРАЖНЕНИЕ 6. Глубокое расположение лест­ничных мышц не делает невозможным определение и разминание триггерных зон ( спастических участков). Только определяются такие зоны не по прощупываемому уплотнению, а только по болезненности при надавлива­нии. В данном случае болезненность будет ощущаться при пальпации шеи сбоку. Разминание глубоких мышц нужно производить с большим усилием, чем тем, кото­рое прикладывается при работе с поверхностно располо­женными мышцами.
Сядьте перед зеркалом и согните шею с одновре­менным поворотом головы примерно на 10° в сторону, противоположную расположению мышц, с которыми вы намерены работать. В таком положении производи­те массаж мышц до исчезновения болезненности при нажатии.
УПРАЖНЕНИЕ 7. Массаж укороченных фасций лестничных мышц также возможен. Силу постукиваний кончиками пальцев нужно увеличить, но таким образом, чтобы массаж не вызывал неприятных ощущений.
Сядьте перед зеркалом, отклоните голову назад и по­верните ее примерно на 30° в сторону, противоположную расположению мышц, с которыми вы намерены работать.
67

=== PAGE 69 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
В таком положении производите постукивания кончика­ми пальцев.
УПРАЖНЕНИЕ 8. Сядьте перед зеркалом, положите ладонь правой руки на правую боковую сторону головы и наклоняйте голову к правому плечу, оказывая рукой со­противление. Повторите упражнение с другой стороны. УПРАЖНЕНИЕ 9. В положении сидя или стоя (как вам больше нравится) медленно опускайте голову вниз, стараясь как можно сильнее прижать (или подвести как можно ближе) подбородок к груди. Затем верните голову в исходное положение и слегка отклоните назад.
Также для тренировки лестничных мышц можно де­лать упражнение 5.

=== PAGE 70 ===
Подзатылочные
мышцы
Следующая группа шейных мышц - подзатылочные мышцы, которые являются самыми глубокими (и самы­ми слабыми) мышцами шеи. К группе подзатылочных мышц относятся передняя прямая мышца головы, лате­ральная прямая мышца головы, большая задняя прямая мышца головы, малая задняя прямая мышца головы,
=.,11ыwца ranoeы, . Пр1ма• 11ыwца ,...,_ы, -:,dJ--·-=-.:•  Нм1КНIIКОQI мышца ronoeы
Подзатылочные мышцы
69

=== PAGE 71 ===
КиРилл Глллнкин
верхняя косая мышца головы и нижняя косая мышца го­ловы. Как ясно из названия, располагаются эти мышцы в нижней части затылочной области черепа. Все подза­тылочные мышцы, кроме нижней косой мышцы головы, одним концом крепятся к затылочной кости, а другим -к I или II шейным позвонкам. Нижняя косая мышца го­ловы тянется от I шейного позвонка ко 11.
Подзатылочные мышцы участвуют в наклонах голо­вы назад и в стороны, а также в ее поворотах в стороны. Узнать о наличии проблем с этой группой мышц очень просто - встаньте или сядьте, держа спину прямо, и по­пытайтесь откинуть голову назад. Если под затылком возникнут болезненные ощущения, значит нужно за­няться подзатылочными мышцами.
Расположение нейрососудистой и нейролимфатиче­ских рефлекторных точек подзатылочных мышц совпа­дает с расположением аналогичных точек грудино-клю­чично-сосцевидной мышцы ( см. выше). Кроме того, при проблемах с этими мышцами могут возникать рефлек­торные болезненные ощущения в разных точках, распо­ложенных в нижней части затылочной области по бокам от позвоночника. Давайте вспомним, что стрессовые точ­ки массируются кончиком пальца, который совершает давяще-вращательные движения.
Вы не забыли, что боль, возникающая при сближе­нии мест прикрепления мышцы, обусловлена мышеч­ным спазмом, а боль, возникающая при удалении мест прикрепления мышцы, обусловлена укорочением фас­ции? Если не забыли, то хорошо.
70

=== PAGE 72 ===
Глава четвертая. РАБОТА с мы\.uцАми ШЕИ
Стрессовые точки в области затылка
УПРАЖНЕНИЕ 10. Для массажа триггерных зон в подзатылочных мышцах нужно лечь на живот на жесткий матрас или на пол, повернуть голову в сторону мышц, с которыми вы намерены работать, и с достаточ­ным усилием (мышцы-то глубокие) разминать их рукой до исчезновения или выраженного уменьшения болез­ненности.
УПРАЖНЕНИЕ 11. Массаж укороченных фасций выполняется в том же положении, что и массаж триггер­ных зон, с одной лишь разницей - голова поворачивает­ся в сторону, противоположную мышцам, с которыми вы намерены работать. Под грудь можно подложить плос­кую подушку или сложенное вдвое-вчетверо одеяло для того, чтобы немного согнуть шею вперед. В принципе, это упражнение можно выполнять и в положении сидя, если вам так удобнее. Дело в том что, когда вы лежите, локоть рабочей руки опирается на поверхность, а не ви­сит в воздухе, и поэтому рука меньше устает.
Помимо укороченных фасций и мышечного спазма, с подзатылочными мышцами может возникать такая проблема, как нестабильность мест прикрепления этих мышц. Диагностируется она очень просто. Сядьте ровно
71

=== PAGE 73 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
и несколько раз запрокиньте голову назад, вниматель­но оценивая болезненные ощущения, которые при этом возникают. Составьте четкое впечатление об интенсив­ности боли. Сделайте перерыв на несколько минут. За­тем положите одну руку на позвоночник сразу же под затылочной костью, надавите крепко и снова несколько раз запрокиньте голову назад. Если на этот раз болез­ненные ощущения будут значительно слабее, то они явно вызваны нестабильностью мест прикрепления за­тылочных мышц. УПРАЖНЕНИЕ 12. Сядьте на стул, сцепите пальцы рук в «замою> на затылке и отклоняйте голову назад, ока­зывая сопротивление этому движению руками.
УПРАЖНЕНИЕ 13 (которое удобно делать в авто­мобиле, но водитель может делать его только во время остановки, а не во время движения). Сядьте как можно ровнее и упирайтесь затылком в подголовник. Напря­женными мышцы нужно держать примерно 4-5 секунд, а затем расслабьте их. И так несколько раз.

=== PAGE 74 ===
Разгибатели ШЕИ
Подзатылочные мышцы иногда называют 8коротки­ми разгибателями шею>. Тройной респект тому, кто най­дет короткие разгибатели шеи в анатомическом атласе. Это была шутка, можете не искать, потому что все рав­но не найдете, точно так же, как не найдете и длинных разгибателей шеи. Но зато можете найти там ременную мышцу головы, ременную мышцу шеи, полуостистую мышцу головы и полуостистую мышцу шеи. Эти четы­ре мышцы являются основными разгибателями шеи. А если точнее, то не четыре, а три, потому что полуости­стая мышца головы и полуостистая мышца шеи являют­ся частями одной и той же полуостистой мышцы (у нее и грудной отдел есть), которая в свою очередь является поверхностной частью поперечно-остистой мышцы, за­полняющей углубления между остистыми и поперечны­ми отростками позвонков.
Ременная мышца головы идет от VII шейного и трех верхних грудных позвонков вверх и кнаружи и прикреп­ляется к затылочной и височной костям черепа. При
73

=== PAGE 75 ===
КиРилл Глллнкин
одностороннем сокращении эта мышца поворачивает голову в свою сторону, а при двустороннем сокращении разгибает позвоночник в шейном отделе и наклоняет голову назад. Ременная мышца шеи идет от III-V груд­ных позвонков вверх и кнаружи и прикрепляется к II­III шейным позвонкам. При двустороннем сокращении эта мышца разгибает шейную часть позвоночника, а при одностороннем сокращении поворачивает шейную часть позвоночника в свою сторону. Полуостистая мышца раз­гибает позвоночник, а также тянет голову назад и удер­живает ее в запрокинутом положении.
Спазм разгибателей проявляет себя болью, появля­ющейся при запрокидывании головы, а при укорочении мышечных фасций боль возникает при сгибании позво-
Полуостистая мышца
74

=== PAGE 76 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
ночника в шейном отделе, когда мышцы-разгибатели сильно растягиваются. Расположение нейрососудистой и нейролимфатиче­ских рефлекторных точек этих мышц совпадает с распо­ложением аналогичных точек грудино-ключично-сосце­видной мышцы ( смотрите выше).
УПРАЖНЕНИЕ 14. Без посторонней помощи вы­полнить разминание триггерных зон <<длинных разгиба­телейE невозможно. Но не спешите записываться на се­ансы к массажисту. Разминание мышц - довольно про­стое действие, которое может выполнить любой человек.
Пациент ложится на кушетку на живот и поворачи­вает голову в сторону проблемных мышц. Массажист разминает болезненные зоны. При этом массажист дол­жен избегать чрезмерного энтузиазма. Нельзя давить слишком сильно, наваливаясь на руки всем телом. Такой массаж может травмировать мышцы, а это совсем ни к чему. Усилие массажиста должно быть достаточным для того, чтобы оказывать воздействие на мышцу, но не
75

=== PAGE 77 ===
КИРИЛЛ [АЛАНКИН
чрезмерно-травмирующим. Как добиться нужного ре­зультата, нужного усилия? Очень просто - контроль ве­дется по ощущениям пациента. Пациент должен чув­ствовать, как уплотнения в мышцах разминаются, как боль постепенно уходит. При массаже не должно быть усиления боли или появления ее в новых участках. Мас­саж завершается при исчезновении боли или же выра­женном ее уменьшении.
УПРАЖНЕНИЕ 15. Это упражнение, направленное на устранение укорочения мышечных фасций, можно выполнять и без посторонней помощи, если ваши руки спокойно дотягиваются до шеи. Если же нет, то придется приглашать помощника.
Сядьте на стул, поверните голову в сторону мышц, с которыми вы намерены работать, и насколько возмож­но опустите ее. В таком положении совершайте постуки­вания пальцами по болезненной мышце.
УПРАЖНЕНИЕ 16. Сядьте на стул, наклоняйте го­лову вперед, насколько это возможно, а затем, насколько возможно, откидывайте назад. Производите движения медленно. Во время откидывания головы назад делайте вдох, а во время наклона вперед - выдох.
УПРАЖНЕНИЕ 17. Это упражнение позволяет син­хронизировать работу всех шейных мышц и @ключатьF неработающие мышцы.
В положении сидя производится наклон головы с ее поворотом вправо (или влево - это не принципиально). В таком положении голова остается несколько секунд. Затем голова совершает круговое движение в противо-
76

=== PAGE 78 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
положную сторону, которое завершается в положении наклона назад и поворота. В таком положении голова также остается несколько секунд, а затем возвращается в исходное положение. Далее это упражнение выполня­ется с поворотом в другую сторону.
 1

УПРАЖНЕНИЕ 18. Цель у этого упражнения та­кая же, что и у предыдущего - синхронизация и вов­лечение ?халтурщиков>> в работу. В положении сидя чередуйте наклоны и запрокидывания головы с пово­ротами влево и вправо, руками оказывая сопротивле­ние движениям.
УПРАЖНЕНИЕ 19. Это упражнение должно быть хорошо знакомо всем читателям. В положении стоя ноги поставьте вместе, а руки поднимите вверх и сделайте наклон вперед. Не старайтесь непременно коснуться пола кончиками пальцев или же ладонями, наклоняйтесь до комфортного предела. Вам нужен не рекорд гибкости, вам нужны сгибательные и раз­гибательные движения в позвоночнике, которые бу-
77

=== PAGE 79 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
дут тренировать вашу поперечно-остистую мышцу, а стало быть, и полуостистую мышцу, в том числе и ее верхние отделы. Наше близкое знакомство с мышцами шеи подходит к концу. Осталось всего-ничего - разобраться с тем, как нужно диагностировать нестабильность мест прикрепле­ния мышц, осуществляющих разгибание шейного отдела позвоночника, и узнать, что нужно делать для восстанов­ления стабилизации.
Диагностика проста: если вы положите ладонь на шею сзади и будете совершать разгибательные движе­ния при одновременном давлении рукой на заднюю по­верхность шеи, то в этом случае интенсивность болевых ощущений будет значительно ниже, чем при отсутствии стабилизирующего давления на шею. Ну вы уже разби­раетесь в предмете, раз дочитали до этого места, можно дальше не разжевывать.
УПРАЖНЕНИЕ 20. Сядьте на стул, выпрямите спи­ну и шею, положите вашу преобладающую руку ( то есть ту, которой вы пишете и выполняете наиболее тонкую работу) на затылок, а другую руку - на лоб. Оказывая противодействие руками, совершайте последовательно наклоны и запрокидывания головы.
У вас может возникнуть вопрос: @почему на за­тылок нужно класть именно преобладающую руку?A Ответ прост - потому что она сильнее, а при @стаби­лизирующейA тренировке разгибателей более силь­ное сопротивление нужно оказывать именно разги­банию.
78

=== PAGE 80 ===
Глава четвертая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ШЕИ
УПРАЖНЕНИЕ 21. Все так же, как и в предыду­щем упражнении, только на этот раз противодействие должно быть блокирующим. Усилие для движения прикладывать нужно, но само движение совершаться не должно.
На этом мы прощаемся с мышцами шеи и переходим к мышцам плечевого пояса и верхней конечности.

=== PAGE 81 ===
Глава пятая
РА&ОТА С МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОrо ПОЯСА И ВЕРХНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
Плечевой сустав - один из самых крупных суставов нашего организма. Он образован головкой плечевой ко­сти и суставной впадиной лопатки, которая обеспечивает сочленение плечевой кости с ключицей. Посмотрите на рисунок с изображением лопатки и по­пробуйте ответить на вопрос: «Почему эта кость такая широ­кая?? Для соединения плечевой кости и ключицы было бы достаточно более узкой кости. Размер обеспечивает проч­ность? Нет, это не так, ведь лопатка плоская. Условная кост­ная «труба? бьmа бы здесь более к месту, чем костное «кры­ло?. (Лопатка по форме похожа на птичье крьmо, верно?)
Дело в том, что к лопатке прикрепляется семнадцать мышц. Семнадцать - это вам не шутка! Лопатки имеют большую площадь для того, чтобы обеспечить каждой мышце место для прикрепления.
80

=== PAGE 82 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Лопатка
В плечевом суставе производятся следующие движения: 1. Сгибание, в результате которого рука поднима­ется вперед. Это движение обеспечивают дельтовидная, большая грудная и клювовидно-плечевая мышцы.
2. Разгибание, в результате которого рука отводитсяназад. Это движение обеспечивают дельтовидная, боль­шая круглая мышца и широчайшая мышца спины.
3. Отведение руки в сторону от тела. Это движениеобеспечивают дельтовидная, надостная и клювовид­но-плечевая мышцы.
4. Приведение руки к телу. Это движение обеспечи­вают большая грудная надостная, клювовидно-плечевая и большая круглая мышцы, а также широчайшая мышца спины.
5. Вращение руки наружу. Это движение обеспечива­ют надостная, подостная и малая круглая мышцы.
6. Вращение руки внутрь. Это движение обеспечи­вают подлопаточная мышца, большая круглая мышца и широчайшая мышца спины.
81

=== PAGE 83 ===
КиРилл Глллнкин
7. Круговые движения, в которых участвует боль­
шинство из перечисленных выше мышц.
Прочная соединительнотканная капсула, в которую -упакован. плечевой сустав, а также мощная клювовид­но-акромиальная связка, образующая -крышу. над этим суставом, дают возможность производить сгибание и от­
ведение только до уровня плеч.
Возможно, некоторые из читателей сейчас удиви­лись, подошли к зеркалу, произвели упомянутые движе­ния выше уровня плеч и подумали, что они уникумы. Но в этом ничего уникального нет. Дело в том, что мы мо­жем не только совершать движения в плечевом суставе, но и перемещать сам плечевой сустав вместе с плечевым поясом (поясом верхней конечности), образованном ло-
Плечевая кость
пястье
ть
ечевой пояс
лrатка
..... .............. 1
Кисть аиrи пальцев
82

=== PAGE 84 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
патками и ключицами. Такая способность сильно расши­ряет возможности наших рук.
Все мышцы плечевого пояса и верхней конечности мы рассматривать не будем, ограничимся только самы­ми важными, которые «по совместительству& являются и самыми проблемными.

=== PAGE 85 ===
Делътовидная МЫШЦА
Начнем с уже знакомой вам дельтовидной мышцы, покрывающей плечевой сустав сверху. Эта мышца при­нимает участие в сгибании и разгибании руки в плечевом суставе, а также в отведении руки в сторону.
Дельтовидная мышца
Давайте вспомним о том, что было сказано о дель­товидной мышце в первой главе. Эта мышца крепится
84

=== PAGE 86 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
своим основанием к лопатке и ключице, которые соеди­няются друг с другом посредством акромиально-клю­чичного соединения. Если связки, образующие этот сустав, ослабевают, то крепление дельтовидной мышцы утрачивает стабильность и ее сокращения становятся малоэффективными. Нестабильность мест прикрепле­ния - одна из самых частых проблем дельтовидной мышцы. Коварство этой проблемы заключается в том, что, испытывая боль при движениях, в обеспечении которых участвует дельтовидная мышца, и сопутству­ющее им ограничение движений в плечевом суставе, обусловленное тем, что столь важная мышца плохо ра­ботает, человек в первую очередь думает об остеохон­дрозе позвоночника ( потому что мы привыкли валить все грехи на остеохондроз, что совершенно неправиль­но). В этом мнении его укрепляет боль в спине, которая возникает вследствие перераспределения нагрузки на другие мышцы плечевого пояса. Человек начинает ле­чить позвоночник и удивляется тому, что он делает все правильно, а боли не проходят. Почему? Наверное, по­тому что возраст уже такой ... Да не в возрасте дело, а в неверном лечении. Заниматься позвоночником при не­стабильности мест прикрепления дельтовидной мыш­цы - это все равно что протирать ветровое стекло при отсутствии топлива в баке. Пока вы не заправитесь, ваш автомобиль никуда не поедет, и идеально чистое ветро­вое стекло эту проблему не решит.
Верхушка дельтовидной мышцы крепится к плече­вой кости.
85

=== PAGE 87 ===
КиРилл Глллнкин
Нейрососудистая рефлекторная точка дельтовидной мышцы
Нейрососудистая рефлекторная точка дельтовидной мышцы находится чуть позади (0,5-1 см) от центра те­менной области.
Нейролимфатические рефлекторные точки дельтовидной мышцы
Нейролимфатические рефлекторные точки дельто­видной мышцы спереди находятся в третьем межреберье около грудины, а сзади - в третьем межреберье между позвоночником и лопаткой.
Надо понимать, что точное расположение рефлек­торных точек зависит от индивидуальных особенностей организма. Ареалы, области расположения этих точек,
86

=== PAGE 88 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА .
одинаковы для всех людей, но конкретное местонахожде­ние может варьировать. Поэтому больше внимания нуж­но уделять не анатомическому 9адресу:, а поиску точки, в которой при надавливании ощущается болезненность. Образно говоря, источники указывают вам дом, в кото­ром живет рефлекторная точка, а вот ее квартиру помо­гает найти болезненное ощущение. Стрессовая точка, в которой спазм дельтовидной мышцы может вызывать рефлекторные болезненные ощущения, расположена у основания носа, возле носо­вой перегородки.
Стрессовая точ:ка у основания носа
УПРАЖНЕНИЕ 1. Это упражнение по разминанию спазмированной дельтовидной мышцы. Правильным исходным положением, обеспечивающим сближение мест прикрепления мышцы, будет отведение в сторону руки, согнутой под прямым углом в локтевом суставе. Выполнять упражнение удобнее в положении сидя, не­жели стоя. Локоть поднятой руки лучше положить на какую-нибудь опору.
87

=== PAGE 89 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Разминайте мышцу пальцами другой руки по направ­лению от верхушки (руки) к основанию (туловищу).
Наверное, уже нет необходимости говорить о том, до какого момента нужно производить разминание спазми­рованных участков. Об этом уже было сказано много раз.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Соответственно, для устранения фасциального укорочения дельтовидной мышцы нуж­но будет принять исходное положение, принципиально отличное от предыдущего, ведь нам нужно максимально растянуть мышцу, а не сблизить места ее прикрепления. Поэтому мы не только опускаем руку вниз в положе­нии сидя, но и беремся рукой за край кушетки (на ней выполнять данное упражнение удобнее, чем на стуле), а туловище отклоняем в противоположную сторону. При растягивании фасции и мышцы, сжатой укороченной фасцией, боль в мышце исчезает. В таком комфортном для мышцы положении производим постукивания кон­чиками пальцев по ней.
УПРАЖНЕНИЕ 3. Это первое упражнение для ста­билизации мест прикрепления дельтовидной мышцы. Выполняется оно в положении стоя спиной к стене. За­тылок, лопатки, ягодицы и пятки должны быть прижа­ты к стене. Полностью согните руку в локтевом суставе, отведите ее в положение, близкое к горизонтальному, и давите локтем на стену назад и немного вверх в тече­ние 4-5 секунд. Затем расслабьте мышцы на несколько секунд и снова надавите локтем на стену.
УПРАЖНЕНИЕ 4. Встаньте лицом к стене. согните руку в локтевом суставе под прямым углом, отведите ее
88

=== PAGE 90 ===
Глава пя.тая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
в положение, близкое к горизонтальному, сожмите паль­цы в кулак и давите кулаком на стену в течение 4-5 се­кунд. Затем расслабьте мышцы на несколько секунд и снова надавите ку лаком на стену.
УПРАЖНЕНИЕ 5. Встаньте спиной к стене. На­поминать каждый раз о том, что затылок, лопатки, ягодицы и пятки должны быть прижаты к стене нет необходимости - положение «стоя спиной к стенеI подразумевает это априори. Согните руку в локтевом суставе под прямым углом (отводить от туловища ее не нужно), ладонь другой руки положите на «рабо­чуюI руку сразу выше локтевого сгиба. Сначала да­вите локтем на стену в течение 4-5 секунд, а после небольшой паузы пытайтесь выдвинуть руку вперед, препятствуя этому движению другой рукой (рука при этом двигаться не должна, ведь нам нужно изометри­ческое сокращение мышцы - ее напряжение без из­менения длины).
УПРАЖНЕНИЕ 6. Это упражнение позволяет вклю­чить в работу бездействующую дельтовидную мышцу и обеспечить слаженную деятельность всех мышц, осу­ществляющих движения в плечевом суставе. Выполня­ется оно в положении стоя, руки опущены вдоль тела. Поднимите обе руки вперед до горизонтального уров­ня, а затем верните в исходное положение. Отведите обе руки от туловища до горизонтального уровня, а затем верните в исходное положение. Отведите обе руки назад, насколько это возможно, а затем верните в исходное по­ложение и повторите цикл. При желании и отсутствии
89

=== PAGE 91 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
противопоказаний можно выполнять это упражнение с гантелями, вес которых не должен превышать 0,5 кг. Вы же не )накачиваете* мышцу, а восстанавливаете ее рабо­тоспособность.
С дельтовидной мышцей мы разобрались, переходим к маленькой, неприметной, но очень важной подключич­ной мышце.

=== PAGE 92 ===
ПодЮlючичная
МЫШЦА
Подключичная мышца располагается ниже ключицы и параллельно ей под большой грудной мышцей. Начи­нается подключичная мышца от I ребра. Направляясь кнаружи и вверх, она прикрепляется к нижней поверхно­сти ключицы ближе к соединению ключицы с лопаткой.
«Мал золотник, да дорог/ - это про подключичную мышцу. Эта мышца опосредованно' укрепляет сочленение
1 <<Опосредованно», поскольку мышца крепится не к груди­не, а к соединенному с ней ребру.
91

=== PAGE 93 ===
Кирилл Г лллнкин
ключицы с грудиной, оттягивает ключицу вниз и внутрь, служит вспомогательной дыхательной мышцей, которая поднимает первое ребро при неподвижном поясе верхней конечности, а также стабилизирует место прикрепления грудино-ключично-сосцевидной мышцы к ключице. Про­блемы с подключичной мышцей могут вызвать проблемы с грудино-ключично-сосцевидной мышцей и другими шей­ными мышцами. Если при сгибании руки в плечевом суставе возника­ет боль, распространяющаяся в подключичную область, то нужно срочно заняться подключичной мышцей, иначе вы рискуете получить целую охапку проблем с мышцами плечевого пояса и шеи. Нейрососудистая рефлекторная точка подключичной мышцы таже самая, что и у дельтовидной мышцы (см.выше). Как вы уже, наверное, заметили, у близко расположенных мышц нейрососудистые точки часто совпадают. Нейролимфатические рефлекторные точки подклю­чичной мышцы спереди находятся в промежутке между
Нейролимфатические рефлектор1lъtе точки под1СЛЮЧUЧ1lОЙ МЪlШЦЪl
92

=== PAGE 94 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
ключицей и I ребром у края грудины, а сзади - по бокам от первого грудного позвонка.
Стрессовая точка, в которую <<отражается>> спазм подключичной мышцы, расположена примерно на 2 см ниже грудины.
Стрессовая точка на 2 см ниже грудины
Спазм подключичной мышцы наблюдается гораздо чаще, чем укорочение ее фасции. Это закономерно, ведь этой маленькой мышце часто приходится «отдуваться>> за других, брать на себя часть нагрузки крупных мышц, переставших работать нормально. Для снятия спазма вы­полняется следующее упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 7. Правильным исходным поло­жением, при котором будет наблюдаться максимальное сближение мест прикрепления подключичной мышцы, будет поворот туловища внутрь в положении сидя. Сто­рона, на которой находится проблемная мышца, при этом выдвигается вперед. Вместе с поворотом соверша­ется небольшой наклон так, чтобы локоть оказался бы
93

=== PAGE 95 ===
КИРИЛЛ f АЛАНКИН
примерно на уровне пупка. В таком положении пальцы другой руки надавливают на подключичную область в тех местах, где надавливание вызывает появление бо­лезненных ощущений (поскольку подключичная мыш­ца находится под большой грудной мышцей, ориенти­ром служит болезненность, уплотнение прощупать не­возможно). УПРАЖНЕНИЕ 8. Для растяжения укороченной фасции подключичной мышцы нужно в положении стоя масимально поднять плечи и в таком положении производить постукивание кончиками пальцев по под­ключичной области ( от гру­дины до середины ключицы). Постукивания должны быть сильными, ведь мышца рас­положена глубоко, но не на­столько, чтобы вызывать бо­лезненные ощущения.
УПРАЖНЕНИЕ 9. Нуж­но встать в дверном проеме, поднять вверх выпрямленную руку и давить ладонью на верх-нюю часть косяка. При этом поднятая рука и ухо долж­ны находиться в одной плоскости, то есть рука должна располагаться строго вертикально. Давим на косяк в те­чение 3-5 секунд, делаем паузу на несколько секунд и за­тем повторяем упражнение. Можно давить на косяк обе­ими руками.
94

=== PAGE 96 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Как вариант, можно поднимать на вытянутых руках футбольный мяч и давить на него ладонями. УПРАЖНЕНИЕ 10. В положении стоя или сидя складываем ладони вместе перед грудиной так, чтобы пальцы были направлены вверх ( молитвенный жест). Затем медленно поднимаем руки вверх как можно выше, следя за тем, чтобы ладони продолжали быть вместе. Спину при этом держим прямо. На подъеме совершаем вдох, а когда так же медленно возвращаем руки в исход­ное положение - выдох.

=== PAGE 97 ===
Малая rРУДИАЯ МЫШЦА
Следующая мышца - это малая грудная мышца, ко­торая идет от III-V ребер косо вверх и кнаружи до клю­вовидного отростка лопатки. Сверху ее покрывает боль­шая грудная мышца. Эта мышца тянет лопатку вперед, вниз и внутрь, а также поднимает ребра, к которым она прикреплена при фиксированной лопатке, то есть яв­ляется вспомогательной дыхательной мышцей. В непо­средственной близости от малой грудной мышцы прохо­дит пучок кровеносных сосудов и нервных волокон. При спазме или укорочении фасции мышца может сдавли­вать этот пучок, вызывая так называемый «туннельный синдром малой грудной мышцы:. Этот синдром прояв­ляется болями в груди, отдающими по ходу верхней ко­нечности, а также расстройством чувствительности той же локализации (чувство жжения, онемения, покалыва­ния). Приятного в этом мало, то есть совсем ничего, так что проблемы малой грудной мышцы нужно решать сво­евременно (как, впрочем, и все мышечные проблемы и не только мышечные).
96

=== PAGE 98 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Большая ----..l: rрудная мышца
----Малая rрудная мышца
Большая и малая грудные мышцы
Нейрососудистого рефлекса у малой грудной мыш­цы нет (или он есть, но пока еще не открыт и не изучен). Нейролимфатическая рефлекторная точка находится в области нижнего края грудины, над мечевидным от­ростком (так называется ее заостренный конец).
УПРАЖНЕНИЕ 11. Разминание спазмированных участков малой грудной мышцы производится в положе­нии, аналогичном положению при выполнении упражне-
Нейролимфатическая рефлекторная точка в области нижнего края грудины
97

=== PAGE 99 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
ния 7. Только разминание производится в другой обла­сти - над малой грудной мышцей.
УПРАЖНЕНИЕ 12. Для устранения фасциального укорочения малой грудной мышцы нужно в положении стоя или сидя (как вам больше нравится) отвести руку назад и в сторону. Можно при этом взяться отведенной рукой за какой-либо предмет (опору), так будет удобнее выполнять упражнение. Кончиками или костяшками пальцев (мышца же расположена глубоко) другой руки постукивайте по мышце.
УПРАЖНЕНИЕ 13. Это и следующее упражнения позволят вам «включитьR неработающую малую груд­ную мышцу. Встаньте у стены, боком к ней, поднимите ближнюю к стене руку и положите ладонь на стену таким образом, чтобы локоть находился примерно на уровне глаз ( если локоть будет расположен низко, станет боль­ше работать не малая грудная мышца, а большая). Пово­рачивайте туловище в противоположную стене сторону, не отрывая при этом ладонь от стены.
УПРАЖНЕНИЕ 14. Встаньте в дверном проеме, поднимите руки так, чтобы ваши локти находились на уровне глаз, и положите ладони на боковые части косяка. Подайтесь туловищем вперед, опираясь руками на косяк, спустя 4-5 секунд вернитесь в исходное положение. Го­лову не наклоняйте ( смотрите прямо) и не допускайте прогиба в поясничной области.
Следующая мышца - это большая грудная, крупная поверхностная мышца веерообразной формы, которая тянется от ключицы, грудины и 11-VII ребер до плече-
98

=== PAGE 100 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
вой кости. Эта мышца при фиксированном туловище и свободной верхней конечности вызывает сгибание руки в плечевом суставе, приведение ее к туловищу и поворот кнутри. При поднятом плече и фиксированном корпусе большая грудная мышца опускает поднятую руку. При фиксированных верхних конечностях и свободном ту­ловище (например при подтягиваниях) эта мышца уча­ствует в сгибании рук и подъеме ту лов ища. Также она яв­ляется вспомогательной дыхательной мышцей, которая поднимает ребра на вдохе. Нейрососудистая рефлекторная точка большой груд­ной мышцы та же самая, что и у дельтовидной мышцы ( смо­трите выше). Нейролимфатическая рефлекторная точка ( общая для обеих мышц) находится в середине верхнего края грудины, где пальцем можно прощупать выемку.
Нейроли.мфатическая рефлекториая точка болъшuх zрудиых мышц
УПРАЖНЕНИЕ 15. Для разминания спазмирован­ных участков (они же триггерные зоны) примите исход­ное положение, аналогичное исходному положению из упражнения 7. Пальцами другой руки разминайте бо-
99

=== PAGE 101 ===
Кирилл Глллнкин
лезненные уплотненные участки в месте расположения большой грудной мышцы. Вследствие своего поверх­ностного расположения эта мышца хорошо поддается воздействию.
УПРАЖНЕНИЕ 16. Массаж укороченной фасции большой грудной мышцы производится в исходном положении, аналогичном тому, что указано в упражне­нии 12. Примите его и постукивайте кончиками пальцев по мышце, растягивая фасцию.
УПРАЖНЕНИЕ 17. Это упражнение позволяет «включитьF в работу неработающую мышцу и пра­вильно синхронизировать все мышцы на данном участ­ке. Выполняется оно в положении стоя с опущенными руками. Сожмите кулаки и согните руки в локтевом и плечевом суставах таким образом, чтобы кулаки ка­сались плечевых суставов (или придвинулись к ним как можно ближе). Локти при этом должны быть на­правлены вперед. Затем, не разгибая рук в обоих суста­вах, отведите их в стороны так, чтобы руки находились под прямым углом к туловищу. Разогните руки в лок­тевых суставах, разожмите ку лаки и опустите руки в исходное положение.
При ослаблении связок грудина-ключичного суста­ва, образованного грудинным концом ключицы и клю­чичной вырезкой грудины, возникает нестабильность места крепления большой грудной мышцы, которая про­является болями при сгибании руки в плечевом суставе и опускании поднятой руки. Решить эту проблему помо­гут два следующих упражнения.
100

=== PAGE 102 ===
Глава пятая. р АБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
УПРАЖНЕНИЕ 18. Встаньте лицом к стене на не­большом удалении от нее. Согните руки в локтевых су­ставах примерно под прямым углом. Давите ладонями на стену ( сгибания в плечевом суставе при этом происхо­дить не должно) в течение 3-5 секунд. Расслабьте мыш­цы на несколько секунд, а затем повторите упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 19. Встаньте боком к какой-нибудь опоре, которая находится на уровне ваших плеч или чуть выше ( полка, низкий шкаф и т.п. ). Отведите руку от ту ло­в ища, не сгибая ее в локтевом суставе, и положите ладонь на опору. Давите ладонью на опору в течение 3-5 секунд. Расслабьте мышцы на несколько секунд, а затем повто­рите упражнение.
Теперь переходим к мышцам, которые крепятся к ло­патке, и первой рассмотрим переднюю зубчатую мышцу.

=== PAGE 103 ===
Передняя ЗУ:&ЧАТАЯ МЫШЦА
Передняя зубчатая мышца - это поверхностная мышца, которая находится ниже большой грудной.
Слово 2зубчатая>> в названии мышцы выглядит странно, не так ли? С зубчатой передачей все ясно - сре­ди ее звеньев есть зубчатые колеса. Но какие зубцы мо­гут быть у мышц? Сугубо воображаемые - посмотрите на рисунок с изображением передней зубчатой мышцы. Словно бы зуб тянется к каждому из ребер, верно? Отсю­да и название.
Передияя зубчатая мышца
102

=== PAGE 104 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Передняя зубчатая мышца начинается восемью или девятью зубцами от наружной поверхности ребер ( с I по VIII или с I по IX), направляется назад и вверх, подходит под лопатку и прикрепляется вдоль ее внутреннего края и к ее нижнему углу. Вместе с большой ромбовидной мыш­цей, с которой мы познакомимся чуть позже, передняя зубчатая мышца образует широкую мышечную петлю, прижимающую лопатку к туловищу. При полном сокра­щении эта мышца фиксирует лопатку, оттянув ее вперед. Сокращение нижних 7зубцов8 поворачивает нижний угол лопатки вперед и кнаружи, что происходит при поднятии руки выше горизонтального уровня. Верхние 7зубцы8 смещают лопатку и ключицу вперед. Также передняя зуб­чатая мышца при фиксированной лопатке поднимает реб­ра на вдохе, то есть является вспомогательной дыхатель­ной мышцей. Важность этой мышцы заключается в том, что при нарушении фиксации лопатки страдают все дви­жения в плечевом суставе, возникает повышенная нагруз­ка на все мышцы, обеспечивающие данные движения.
Нейролимфатические рефлекторные точки
передней зубчатой мышцы
103

=== PAGE 105 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейрососудистая рефлекторная точка передней зуб­чатой мышцы та же самая, что и у дельтовидной мышцы ( см. выше). Нейролимфатические рефлекторные точки расположены в III-V межреберьях, спереди - у краев грудины, сзади - у грудных позвонков.
УПРАЖНЕНИЕ 20. Это упражнение <<разминочное». Для того чтобы размять спазмированные участки перед­ней зубчатой мышцы, нужно в положении сидя опустить руку (удобнее будет положить ее на кушетку) и в таком положении производить массаж уплотнений в мышце.
УПРАЖНЕНИЕ 21. В положении лежа полностью разогните руку в плечевом суставе ( можно заложить ее под голову). Таким образом вы максимально растянете мышцу. Постукивайте кончиками пальцев по мышце, для того чтобы растянуть укороченную фасцию.
УПРАЖНЕНИЕ 22. Для Hвключения» неработаю­щей передней зубчатой мышцы нужно совершать сгиба­ние прямой руки в плечевом суставе под углом 90° (или больше) и разгибание, противодействуя этим движени­ям другой рукой, ладонь которой находится на пред­плечье ил·и на плече' Hактивной» руки. Можно восполь-
1 Имеется в виду анатомическое плечо, то есть верхняя часть руки, образованная плечевой костью.
104

=== PAGE 106 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
зоваться помощью ассистента, чтобы он препятствовал движениям вашей руки.
УПРАЖНЕНИЕ 23. Это упражнение, являющееся дополнением к предыдущему, выполняется с помощью ассистента, который должен оказывать сопротивление выполняемому движению. Б положении сидя или стоя отводите от туловища прямую руку при сопротивлении ассистента.
--._ 1 -"'   --"' _/" l
"'--....@
УПРАЖНЕНИЕ 24. Это <<включающееA упражнение выполняется с гимнастической палкой (впрочем, подой­дет любая нетяжелая ровная палка, хоть ручка от шваб­ры). Встаньте ровно, держа в опущенных руках палку. Кисть при этом развернута тыльной стороной наружу (смотрите рисунок). Не изменяя положения кисти, мед­ленно поднимайте палку, представляя, что у вас в руках тяжелая штанга. Подъем рук сопровождается вдохом. Дотянув палку до подбородка, также медленно опускай­те ее, выполняя выдох.
Предупреждение: ни с каким более значимым отя­гощением, чем легкая палка, это упражнение выполнять нельзя! Собственно, можно обойтись и без палки, она нужна только для синхронизации движений обеих рук.

=== PAGE 107 ===
Большая и малая
РОМ&ОВИДНЫЕ МЫШЦЫ
Передняя зубчатая мышца образует нечто вроде дуэ­та или, скорее, тандема с большой ромбовидной мышцей, которая располагается между лопатками под трапециевид­ной мышцей. Начинается этот мышечный ромб от четырех верхних грудных позвонков. Мышечные пучки идут кнару­жи и книзу до внутреннего края лопатки. При полном со­кращении эта мышца приподнимает лопатку со смещением ее к позвоночному столбу. Сокращение нижней части мыш­цы поворачивает лопатку внутрь нижним углом. Сразу же над большой ромбовидной мышцей от двух
нижних шейных позвонков к внутреннему краю лопатки идет малая ромбовидная мышца, которая при сокраще­нии приближает лопатку к позвоночному столбу. Ром­бовидные мышцы являются обособленными анатомиче­скими образованиями, но, с точки зрения биомеханики, они выполняют идентичные функции и потому могут считаться единым целым. Поэтому мы будем говорить о 8ромбовидной мышце9, подразумевая под этим обе
ромбовидные мышцы, так будет проще.
106

=== PAGE 108 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Малая ромбовидная
Большая ромбовидная
Болъшая и малая ромбовидные мышцы
При проблемах с ромбовидной мышцей, при сближе­нии лопаток или приближении одной лопатки к позво­
ночнику возникают болезненные ощущения в области
спины по ходу позвоночника, отдающие в руку.
Нейрососудистая рефлекторная точка ромбовид­
ной мышцы находится примерно на 3-4 см выше брови
• •
Нейрососудистыерефлекторные точки ромбовидиой мышцы
Нейролимфатические рефлекториыеточки ромбовидиой мышцы
107

=== PAGE 109 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
на вертикальной линии, проходящей через зрачки при взгляде вперед.
Нейролимфатические рефлекторные точки ромбо­видной мышцы спереди находятся в шестом межребе­рье на вертикальной линии, проходящей через середину ключицы, а сзади в том же межреберье у боковых краев VI грудного позвонка.
Стрессовая точка, в которой спазм ромбовидной мышцы может вызывать рефлекторные болезненные ощущения, расположена под ключицей на вертикальной линии, проходящей через ее середину.
Стрессовые точки под ключицей
Массирование стрессовых точек кончиком пальца производится до исчезновения или выраженного умень­шения болезненных ощущений.
УПРАЖНЕНИЕ 25. Для разминания спазмиро­ванных участков в ромбовидной мышце нужна по­мощь ассистента. Лягте на живот на жесткую кушет-
108

=== PAGE 110 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
ку и поверните голову в сторону проблемной мышцы. Можно подложить под плечо на проблемной сторо­не небольшую подушку или сложенное в несколько раз махровое полотенце. Это способствует большему сближению мест прикрепления мышцы. Ассистент производит массаж в тех областях, где ощущается болезненность при надавливании (поскольку ромбо­видная мышца покрыта трапециевидной, уплотнения в ней можно не прощупать, ориентиром служит боль при надавливании). УПРАЖНЕНИЕ 26. Упражнение для устранения фасциального укорочения ромбовидной мышцы вы­полняется без постукивания по ней кончиками пальцев. Расположение этой мышцы таково, что ее фасцию мож­но сильно растягивать изменением положения тела, что позволяет обойтись без массажа. Вам понадобится опо­ра, расположенная на уровне вашего пояса (полка, по­доконник, низкий шкаф и т.п.). Встаньте перед опорой, держа спину прямо, наклонитесь, держа руки прямыми, положите ладони на опору (или возьмитесь за нее) та­ким образом, чтобы ваше тело было изогнуто под пря­мым углом. Прогнитесь в позвоночнике, насколько это возможно, повторите прогибы несколько раз. Важно сле­дить за тем, чтобы ноги не сгибались в коленных суставах и прогибы позвоночника не доставляли вам неприятных ощущений.
УПРАЖНЕНИЕ 27. Это упражнение направлено на @ключениеC неработающей ромбовидной мышцы. Упражнение выполняется в положении стоя или сидя,
109

=== PAGE 111 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
руки согнуты в локтевых суставах под прямым углом, кулаки сжаты. Медленно отводите локти назад, насколь­ко это возможно, в конечном положении задержитесь на 3-4 секунды, а затем так же медленно верните руки на­зад. При отведении рук назад совершайте вдох, при ихвозвращении вперед - выдох.
УПРАЖНЕНИЕ 28. Это упражнение позволит вам согласовать работу пролеченной ромбовидной мышцы с другими мышцами. В положении стоя, ноги на ширине плеч отведите обе руки от туловища так, чтобы руки рас­полагались горизонтально, ладонями вниз. Отводите вы­прямленные руки как можно дальше назад, а затем воз­вращайте в прежнее положение.
УПРАЖНЕНИЕ 29. Это упражнение является до­полнением к предыдущему. Оно выполняется в поло­жении лежа на животе на жесткой опоре (пол, кушетка, жесткий матрас). Руки вытянуты вдоль тела. Отрывайте
110

=== PAGE 112 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
грудь от опоры, следя за тем, чтобы шея и руки были пря­мыми. В конечном положении задержитесь на 3-4 секун­ды, а затем вернитесь в исходное.
УПРАЖНЕНИЕ 30. Это упражнение позволяет ста­билизировать места прикрепления ромбовидной мыш­цы. Как диагностируется такое состояние? Если у вас при сведении лопаток возникает боль в спине, то лягте на живот и попросите кого-нибудь надавить (без чрезмер­ного энтузиазма) ладонями на то место, где ромбовидная мышца крепится к позвоночнику, и попробуйте свести лопатки вместе в таком состоянии. Если боль при этом заметно уменьшится или вовсе исчезнет, то это означа­ет, что она вызвана нестабильностью мест прикрепления мышцы к позвонкам.
В положении стоя или сидя возьмите в руки резино­вый бинт, затем согните руки в локтевых суставах под прямым углом и начинайте отводить локти назад, пыта­ясь максимально сблизить их друг с другом. Растяжение бинта должно требовать заметного, но не чрезмерного усилия. В конечном положении задержитесь на 3-4 се­кунды, а затем верните руки назад. Это упражнение пред­ставляет собой усложненный вариант упражнения 27.

=== PAGE 113 ===
Трапециевидная МЫШЦА
Сверху обе ромбовидные мышцы покрыты широкой трапециевидной мышцей, которая тянется от позвонков к наружному концу лопатки. Вообще-то трапециевидная мышца имеет форму треугольника, обращенного основа­нием к позвоночному столбу, а вершиной - к лопатке. Форму трапеции имеют обе мышцы вместе.
Трапециевидная мышца
112

=== PAGE 114 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Трапециевидная мышца - это мышца сложного дей­ствия. Верхняя ее часть при фиксированных позвоноч­нике и голове поднимает лопатку, а при фиксированной лопатке разгибает шейный отдел позвоночника. Средняя часть мышцы при фиксированных позвоночнике и голо­ве приводит лопатку к позвоночнику. Кстати говоря, то же самое происходит при сокращении всей трапециевид­ной мышцы. Нижняя часть мышцы опускает плечевой пояс при фиксированном позвоночнике.
При проблемах с трапециевидной мышцей при всех перечисленных выше движениях возникают болезнен­ные ощущения в области спины.
Трапециевидная мышца, по сути дела, представляет собой три мышцы, объединенные в одно анатомическое образование. У разных частей этой мышцы различное расположение рефлекторных точек.
Нейрососудистая рефлекторная точка верхней части трапециевидной мышцы расположена в височной обла­сти над ску лавой дугой.
Нейрососудистая рефлекторная точка средней части трапециевидной мышцы совпадает с расположением ана­логичной точки ромбовидных мышц ( см. выше). Также у этих мышц совпадают и нейролимфатические точки.
Нейрососудистая рефлекторная точка верхней части трапециевидной мышцы
113

=== PAGE 115 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейрососудистая рефлекторная точка нижней части трапециевидной мышцы расположена в затылочной об­ласти на серединной вертикальной линии, делящей голо­ву на правую и левую части, примерно на 2 см выше цент­ра затылочной области.
Нейрососудистая рефлекторная точка нижней части трапециевидной мышцы
Нейролимфатические рефлекторные точки верхней части трапециевидной мышцы расположены вдоль на­ружной поверхности плеча между длинной головкой двуглавой мышцы и наружной головкой трехглавой. По
Нейролимфати-ческие рефлекторные точки нижней части трапециевидной мышцы
114

=== PAGE 116 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Нейролимфатическая рефлекторная зона верхней части трапециевидной мышцы
Стрессовая зона трапециевидной мышцы
сути, они представляют собой нейролимфатическую рефлекторную зону.
Нейролимфатические рефлекторные точки нижней части трапециевидной мышцы спереди находятся в седь­мом межреберье у наружного края грудины, а сзади -в том же межреберье у позвоночника.
Стрессовые точки, в которой спазм трапециевидной мышцы может вызывать рефлекторные болезненные ощущения, расположены на боку у нижнего края XI или ХН ребра.
УПРАЖНЕНИЕ 31. Для разминания спазмирован­ных участков в трапециевидной мышце нужна помощь
115

=== PAGE 117 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
ассистента. Разминание производится в том же поло­жении, что и в упражнении 25. Можно подложить под плечо на проблемной стороне небольшую подушку или сложенное в несколько раз махровое полотенце. Это способствует большему сближению мест прикрепления мышцы. Ассистент производит массаж в тех областях, где наощупь определяются уплотненные, болезненные при надавливании участки.
УПРАЖНЕНИЕ 32. Упражнение для устранения фасциального укорочения трапециевидной мышцы тре­бует помощи ассистента. Оно выполняется в положении лежа на животе на кушетке со свешенными вниз руками. Голова при этом повернута в сторону, противоположную проблемной мышце. Под середину груди можно подло­жить небольшую подушку или сложенное в несколько раз махровое полотенце. Ассистент производит постуки­вания кончиками пальцев по мышце. При слабости средней части трапециевидной мыш­цы область плечевого сустава на пораженной стороне смещается вперед. При слабости верхней части плечо на пораженной стороне опускается вниз. При слабости нижней части область плечевого сустава на пораженной стороне смещается вперед и вверх. УПРАЖНЕНИЕ 33. Это упражнение позволит вам ;включить>> частично или полностью неработающую тра­пециевидную мышцу. В положении стоя, руки опущены, ноги вместе, медленно наклоните голову вперед и так же медленно верните ее в исходное положение. Затем согни­те руки в локтевых суставах под прямым углом, сожмите
116

=== PAGE 118 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
ку лаки и медленно отводите локти назад, навстречу друг другу. Верните руки в исходное положение и медленно поднимите и опустите плечи. Повторите цикл несколько раз.
УПРАЖНЕНИЕ 34. Это упражнение позволит вам согласовать работу пролеченной трапециевидной мыш­цы с другими мышцами. Начните выполнять упражне­ние 24 с гимнастической палкой, но, дотянув палку до подбородка, продолжайте поднимать ее вверх до макси­мума ( это производится на вдохе), а затем медленно опу­скайте ее, выполняя выдох.
Диагностика нестабильности мест прикрепления трапециевидной мышцы или ее частей диагностирует­ся так же, как и аналогичное состояние ромбовидных мышц. Пациент лежит на животе, ассистент с умеренной силой давит ладонями по бокам от позвоночника после­довательно в области верхней, средней и нижней частей трапециевидной мышцы. Для диагностики состояния верхней части выполняется подъем плеч ( в положении
117

=== PAGE 119 ===
Кирилл Г лллнкин
лежа это выглядит как выдвигание их вперед). Для диа­гностики состояния средней и нижней частей выполня­ется сведение лопаток вместе. Если боль при давлении рук ассистента заметно меньше той, что обычно, или вовсе исчезает, то это указывает на нестабильность мест прикрепления мышцы к позвонкам. УПРАЖНЕНИЕ 35. Это упражнение позволяет ста­билизировать места прикрепления верхней части тра­пециевидной мышцы. Упражнение выполняется в поло­жении сидя на стуле с выпрямленной спиной. Возьми­тесь обеими руками за боковые края сиденья и тяните плечи вверх. Чередуйте усилия (3-5 секунд) с паузами. Ноги должны стоять ровно, согнутыми под прямым углом в коленных суставах! УПРАЖНЕНИЕ 36. Это упражнение позволяет ста­билизировать места прикрепления средней части тра­пециевидной мышцы. Оно аналогично упражнению 30, стабилизирующему места прикрепления ромбовидной мышцы.
УПРАЖНЕНИЕ 37. Это увражнение позволяет ста­билизировать места прикрепления нижней части тра­пециевидной мышцы. В положении стоя возьмитесь обеими руками за опору, расположенную значительно выше вашей головы (перекладина, дверной косяк, верх­ний край шкафа и т.п.) и тяните эту опору вниз в течение 3-5 секунд. Затем сделайте небольшую паузу и повтори­те упражнение.
Вы еще не забыли о миофасциальных цепях? (Если кто забыл, то ему или ей нужно читать эту книгу снача-
118

=== PAGE 120 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
ла). Так вот, имейте в виду, что избыточное сокращение мышц стопы приводит к снижению работоспособности всех мышц, разгибающих позвоночник. Наиболее чутко реагирует на проблемы стопы средняя часть трапецие­видной мышцы, которая приводит лопатку к позвоноч­нику.
Как понять, что корень проблемы кроется в стопе, а не в спине?
Очень просто ( и этот способ подходит для всех раз­гибателей). Сначала проводится тестирование в положе­нии стоя. Если выявляется слабость мышцы, движения повторяются в положении сидя. Если в этом положении мышца работает ка:к-'следует, значит - проблема в сто­пе. Для большей уверенности можно в положении сидя сильно надавить стопой на пол и повторить движение. При избыточном сокращении мышц стопы движение бу­дет слабым.
С трапециевидной мышцей и мышцами, прикрепля­ющимися к лопатке, мы на этом закончили. Переходим к одной из самых больших мышц человеческого тела -широчайшей мышце спины, которая занимает всю ниж­нюю часть спины.

=== PAGE 121 ===
Широчайшая МЫШЦА СПИНЫ
Широчайшая мышца спины идет от последних груд­ных, всех поясничных и крестцовых позвонков, от под­
вздошного гребня и от четырех нижних ребер к плечевой кости. При сокращении она приводит плечо к туловищу и тянет верхнюю конечность назад к срединной линии, поворачивая ее внутрь. При фиксированной верхней ко­нечности широчайшая мышца спины приближает к ней туло­вище, а также может служить вспомогательной дыхательной мышцей, расширяющей груд­ную клетку. Если уж говорить начистоту, то нам с вами, пря­
моходящим наземным жите­лям, такая могучая мышца не очень-то и нужна, и поэтому в процессе эволюции она за­метно уменьшилась. А вот у обезьян, которые передвига-
120
Широчайшая мышца спины

=== PAGE 122 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Нейрососудистая рефлекторная точка широчайшей мышцы спины
ются с ветки на ветку при по­мощи рук, эта мышца развита очень хорошо.
При проблемах с широчай­шей мышцей спины возникают болезненные ощущения в обла­сти спины при приведении пле­ча к туловищу. Нейрососудистая рефлек­торная точка широчайшей мышцы спины находится при­мерно на 5-7 см выше наруж-ного слухового прохода и на 1,5-2 см кзади от вертикальной линии, проходящей че­рез наружный слуховой проход.
Нейролимфатические рефлекторные точки широ­чайшей мышцы спины спереди находятся в седьмом ме­жреберье у вертикальной линии, проходящей через сере-
Нейролимфатические рефлекторные точки широчайшей мышцы спины
121

=== PAGE 123 ===
дину ключицы, а сзади -в том же межреберье по бокам от позво­ночника.
Стрессовая зона, в которой спазм широчайшей мышцы спи­ны может вызывать рефлектор­ные болезненные ощущения, расположена в верхне-боковой окологлазничной области.
УПРАЖНЕНИЕ 38. Для разминания спазмированных участков в широчайшей мышце спины нужно в положении стоя произвести небольшое разгиба­ние в плечевом суставе с неболь­шим же поворотом руки кнаружи. Другой рукой производим массаж в тех областях, где ощущаются уплотнения и болезненность при надавливании. Если своей рукой до спазмированных участков до­тянуться невозможно, попросите кого-нибудь вам помочь.
УПРАЖНЕНИЕ 39. Упраж-
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Стрессовые зоиы в верХ1lе-боковой окологлазиичиой
области
пение для устранения фасциального укорочения широ­чайшей мышцы спины выполняется с помощью асси­стента в положении стоя с наклоном вперед и упором обеих рук в высоко расположенную опору. Ассистент производит постукивания по мышце кончиками пальцев.
122

=== PAGE 124 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
УПРАЖНЕНИЕ 40. Это упражнение направлено на <<включениеD неработающейширочайшей мышцы спи­ны. Упражнение выполняет­ся в положении стоя, ноги на ширине плеч. Возьмите в руки гимнастическую (или каку­ю-то иную) палку и подними­те ее над головой таким обра­зом, чтобы тыльная сторона кисти была обращена назад. Опускайте палку, заводя ее за шею, и снова поднимайте.
УПРАЖНЕНИЕ 41. Это упражнение является допол­нением к предыдущему. Упражнение выполняется в по­ложении стоя, ноги на ширине плеч. Возьмите в одну руку гимнастическую палку, заведите руку за спину, опу­стив ее вниз, и возьмитесь за палку другой рукой. Поста­райтесь максимально сблизить руки, передвигая их по палке навстречу друг другу.

=== PAGE 125 ===
Двуzлавая мышца ПЛЕЧА
На очереди у нас - мышцы, обеспечивающие дви­жение в локтевом суставе подвижным соединением пле­чевой кости с локтевой и лучевой костями предплечья. В этом суставе возможны следующие движения: 1. Сгибание, обеспечиваемое двуглавой мышцей пле­ча, плечевой и плечелучевой мышцами.
2. Разгибание, осуществляемое трехглавой мышцей.3. Вращение предплечья кнаружи, обеспечиваемое су­пинатором!, двуглавой мышцей плеча и плечевой мышцей. 4.Вращение предплечья внутрь, обеспечиваемоекруглым пронатором, квадратным пронатором, плечелу­чевой и лучевой мышцами.
Самыми проблемными из перечисленных мышц яв­ляются двуглавая и трехглавая мышцы плеча, плечелу­чевая мышца и супинатор с пронаторами.
1 Супинатором (не путать с обувным супинатором!) эта мышца названа потому, что она обеспечивает супинацию - на­ружный поворот предплечья. А пронатором ( смотрите дальше) называется мышца, обеспечивающая внутренний поворот.
124

=== PAGE 126 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
Двуглавая мышца плеча, она же бицепс, известна всем и каждому вследствие того, что она хорошо замет­на под кожей и способна сильно увеличивать свой объ­ем при тренировках. Поэтому все культуристы в первую очередь демонстрируют свои замечательные бицепсы.
Обе головки бицепса идут от лопатки к лучевой ко­сти. По дороге они соединяются. Бицепс сгибает плечо в плечевом суставе, а предплечье - в локтевом. Соответ­ственно, при проблемах с двуглавой мышцей возникают болезненные ощущения при сгибании руки в локтевом суставе. Уменьшение интенсивности болевых ощущений при сгибании указывает на мышечный спазм, а при раз­гибании - на фасциальное укорочение мышцы.
Нейрососудистые рефлекторные точки двуглавой мышцы расположены там же, где и аналогичные точки ромбовидной мышцы ( см. выше).
J l
1
Нейролимфатические рефлекторные точки двуглавой мышцы
125

=== PAGE 127 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейролимфатические рефлекторные точки двугла­вой мышцы спереди находятся в четвертом межреберье на вертикальной линии, проходящей через середину ключицы и кнаружи от нее ( по существу, это не точки, а целая зона), а сзади - по бокам от II шейного позвонка.
УПРАЖНЕНИЕ 42. Для разминания спазмирован­ных участков в двуглавой мышце нужно согнуть руку в локтевом суставе под острым углом и массировать уплотнения пальцами другой руки.
УПРАЖНЕНИЕ 43. Для устранения фасциального укорочения двуглавой мышцы нужно встать на рассто­янии вытянутой руки от какой-либо опоры, за которую можно взяться вытянутой рукой ( за неимением чего-то другого подойдет дверной косяк). К опоре нужно стоять тем боком, который соответствует проблемной мышце. Возьмитесь рукой за опору таким образом, чтобы боль­шой палец был направлен вниз, и пальцами другой руки постукивайте по двуглавой мышце. Так будет эффек­тивнее, чем производить массаж фасции на опущенной вниз руке.
УПРАЖНЕНИЕ 44. Упражнение, позволяющее Hвключить>> двуглавую мышцу в согласованную рабо­ту, очень простое. В положении сидя или стоя сожмите пальцы в кулаки и сгибайте-разгибайте опущенные вниз руки. На заключительном этапе (когда все уже хорошо и скоро от лечебной тренировки можно будет перейти к обычной) упражнение можно выполнять с легкими гантелями весом не более 0,5 кг.

=== PAGE 128 ===
Трехzлавая мышца
ПJIЕЧА
Трехглавая мышца плеча, она же трицепс, располо­женная на задней стороне плеча, состоит из трех голо­вок - длинной, латеральной (наружной) и медиальной
(внутренней). Латеральная головка трицепса берет нача­
ло на наружной поверхности плечевой кости, медиаль­ная - на задней, а длинная головка начинается от лопат­ки. Мышца, образовавшаяся в результате соединения трехголовок, прикрепляется к локтевой кости. Сокращениевсего трицепса приводит к разгибанию предплечья в лок­тевом суставе, а сокращение длинной головки двигает
руку назад в плечевом суставе и участвует в приведении
руки к туловищу. При проблемах с трехглавой мышцейвозникают болезненные ощущения при разгибании рукив локтевом суставе. Уменьшение интенсивности болевыхощущений при сгибании указывает на фасциальное уко­
рочение мышцы, а при разгибании - на мышечный спазм.
Нейрососудистые рефлекторные точки трехглавоймышцы расположены там же, где и аналогичные точки
широчайшей мышцы спины ( см. выше).
127

=== PAGE 129 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейролимфатические рефлекторные точки трехглавой мышцы спереди находятся в VII межреберье на вертикаль­ной линии, проходящей через середину ключицы и кнару­жи от нее, а сзади -по бокам от седьмом грудного позвонка.
}t
1
Нейролимфатические рефлектор'Н,Ые точки трехглавой мышцы
В теменной области находится зона, в которой при спазме трехглавой мышцы могут возникать болезненные ощущения.
УПРАЖНЕНИЕ 45. Разминание спазмированных участков в трехглавой мышце проводят в положении
о
Стрессовая ЗО'Н,а в теме'Н,ООЙ области
128

=== PAGE 130 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
стоя или сидя, на опущенной вниз и максимально разо­гнутой в локтевом суставе руке.
УПРАЖНЕНИЕ 46. Для устранения фасциального укорочения трехглавой мышцы нужно в положении стоя или сидя согнуть руку в локтевом суставе примерно под прямым углом и постукивать по трехглавой мышце паль­цами другой руки.
УПРАЖНЕНИЕ 47. Это первое из трех упражнений, позволяющих LвключитьM трехглавую мышцу в согла­сованную работу. Оно аналогично упражнению 44: в по­ложении сидя или стоя сожмите пальцы в кулаки и сги­байте-разгибайте опущенные вниз руки. На заключи­тельном этапе упражнение можно выполнять с легкими гантелями весом не более 0,5 кг.
УПРАЖНЕНИЕ 48. Встаньте спиной к стене, сожми­те пальцы руки, с которой будете работать, в кулак и со­гните руку в локтевом суставе под прямым углом. Рука должна быть прижата к туловищу. Давите локтем назад на стену. Чередуйте усилия (3-5 секунд) с паузами. УПРАЖНЕНИЕ 49. В поло­жении стоя или сидя согните руку в локтевом суставе примерно на 45°, сожмите пальцы в кулак и об­хватите его ладонью другой руки. Давите кулаком на ладонь в на­правлении вперед и немного вверх, а другой рукой оказывайте сопро­тивление давлению. Чередуйте усилия (3-5 секунд) с паузами.

=== PAGE 131 ===
Плечелучевая
МЫШЦА
Плечелучевая мышца, находящаяся на наружном крае предплечья, идет от плечевой кости к лучевой ко­сти. Эта мышца сгибает руку в локтевом суставе и вра­щает предплечье до среднего положения между пронаци­ей и супинацией, которое наблюдается при свободно опущенных руках.
Плечелучевая мышца
130

=== PAGE 132 ===
Глава пятая. р АБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
С бицепсом и трицепсом все ясно - эти мышцы дела­ют тяжелую работу и потому часто болеют. Но плечелу­чевая мышца - всего лишь одна из нескольких мышц, обеспечивающих сгибание и вращение предплечья. По­чему именно она попала в наш список мышц, заслужива­ющих близкого знакомства? Дело в том, что вращение предплечья мы совершаем гораздо чаще, чем движения в плечевом и локтевом суставах. Поэтому с плечелуче­вой мышцей, а также с пронаторами и супинатором пред­плечья проблемы возникают сплошь и рядом. Как вы уже, наверное, догадались, при спазме или укорочении фасции плечелучевой мышцы возникают боли во время сгибания руки в локтевом суставе, а также при вращении предплечья внутрь. Уменьшение боли при сгибании в локтевом суставе свидетельствует о мышечном спазме, а при разгибании - о фасциальном укорочении. Сле7ует также обращать внимание на положение свободно
Нейролимфатические рефлекторные зоны плечелучевой мышцы
131

=== PAGE 133 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
опущенной вниз руки. В норме в локтевом суставе при этом отмечается незначительное сгибание, обусловлен­ное тонусом плечелучевой мышцы. Если же присутству­ет переразгибание, если предплечье находится на одной линии с плечом или отклоняется кзади, то это свидетель­ствует о слабости плечелучевой мышцы.
Нейрососудистые рефлекторные точки плечелучевой мышцы неизвестны. Нейролимфатические рефлекторные зоны этой мышцы спереди находятся на линии, идущей от наружной части третьего межреберья к плечевому суста­ву, а сзади проходят по верхнему краю лопатки.
УПРАЖНЕНИЕ 50. Разминание спазмированных участков в плечелучевой мышце проводят в положении стоя или сидя на руке, согнутой в локтевом суставе при­мерно под прямым углом.
УПРАЖНЕНИЕ 51. Для устранения фасциального укорочения плечелучевой мышцы нужно в положении стоя или сидя максимально разогнуть руку в локтевом суставе и постукивать по плечелучевой мышце пальцами другой руки.
УПРАЖНЕНИЕ 52. Растяжения укороченной фас­ции плечелучевой мышцы можно производить в положе-
132

=== PAGE 134 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
нии стоя на коленях. В пол нужно упираться ладонями, направив пальцы рук назад к туловищу (состояние мак­симальной внутренней ротации предплечья). Двигайте туловище назад, словно бы отталкиваясь руками от пола, но не отрывайте при этом от пола ладони. Достигнув предела, возвратитесь в исходное состояние и повторите упражнение снова.
УПРАЖНЕНИЕ 53. Упражнение, позволяющее «включить» плечелучевую мышцу в согласованную ра­боту, аналогично упражнению 44.
УПРАЖНЕНИЕ 54. Это упражнение позволяет стабилизировать места прикрепления всех мышц пред­плечья. Выполняется оно в положении стоя или сидя с гимнастической (или какой-то иной) крепкой палкой в руках. Руки на палке расположены на ширине плеч пальцами вниз. В течение 3-5 секунд, не ослабляя хвата на палке, пытайтесь поворачивать предплечья кнаружи, затем сделайте паузу на несколько секунд и пытайтесь поворачивать предплечья внутрь также в течение 3-5 се­кунд. Чередуйте усилия.

=== PAGE 135 ===
Пронаторы и супинатор ПРЕДПЛЕЧЬЯ
Среди мышц предплечья есть два пронатора - кру­глый и квадратный, а также один супинатор. При плохой работе этих небольших мышц возникают крупные про­блемы.
Ввиду небольшого размера этих мышц укорочение их фасций не имеет клинического значения. Вмешательства
Пронаторы и супинатор
134

=== PAGE 136 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
требуют мышечный спазм и снижение мышечного тону­са ( @ыключение>> мышц).
УПРАЖНЕНИЕ 55. Благодаря своему поверхност­ному расположению круглый пронатор хорошо досту­пен для разминания. На нем легко можно прощупать уплотнения. При массаже квадратного пронатора, ко­торый находится под сухожилиями сгибателей пальцев и запястья, ориентироваться следует на болезненные ощущения, а не на уплотнения. Массаж пронаторов про­изводится в положении сидя. Рука, согнутая в локтевом суставе под прямым углом, лежит на столе или какой-то опоре параллельно туловищу, тыльной стороной вверх. Сгибание в локтевом суставе нужно для сближения мест прикрепления круглого пронатора, одна из головок ко­торого крепится к плечевой кости (другая - к локтевой, а затем головки сливаются в одну мышцу, которая дру­гим концом крепится к лучевой кости). Пальцами другой руки производят разминание уплотненных и болезнен­ных участков сверху и снизу.
УПРАЖНЕНИЕ 56. При массаже супинатора так­же следует ориентироваться на болезненные ощущения. В положении сидя руку свободно опускают вниз, развер­нув ее кнаружи, и в таком положении производят массаж. УПРАЖНЕНИЕ 57. Это упражнение служит для EвключенияF пронаторов и супинаторов, а также для обеспечения их слаженной работы. В положении стоя или сидя возьмите в руку короткую ( не длиннее 80 см) и нетяжелую палку. Палку нужно держать ровно посе­редине. Согните руку в локтевом суставе под прямым
135

=== PAGE 137 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
углом и вращайте палку влево-вправо так, чтобы локоть и плечо оставались неподвижными. Также для этой цели можно выполнять упражнение 54. Известно ли вам, что такое «синдром запястного ка­нала>>, или «туннельный синдром запястья?? Так назы­вается неврологическое заболевание, вызванное сдавле­нием срединного нерва, который идет от плечевого нерв­ного сплетения к кисти.
Срединный нерв
В области запястья срединный нерв проходит через узкий туннель, образованный костями запястья и плот­ной соединительнотканной связкой, которую называют запястной, или карпальной (запястье на латыни называ­ется «карпус>> ).
Вместе со срединным нервом в запястном канале проходят девять сухожилий мышц, принимающих уча­стие в сгибании пальцев кисти. Чаще всего синдром запястного канала обусловлен накоплением жидкости в соединительнотканных «футлярах?, окружающих эти сухожилия. Это происходит при воспалительных про­цессах. В результате появляются такие неприятные сим­птомы, как продолжительные болезненные ощущения
136

=== PAGE 138 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
;, -.J! Ветви срединного нерва
,._;' j I !' i•• '1';}! ; ,.1
7 ,//
\ '/.
Срединный нерв
Поперечная запястная связка
Сдавление срединного нерва в запястном канале
в области кисти, онемение пальцев, слабость сгибания кисти, большого и указательного пальцев.
УПРАЖНЕНИЕ 58. Это простое упражнение позво­ляет растягивать запястную связку, что ведет к уменьше­нию сдавления срединного нерва. Выполняется оно в лю­бом положении ( хоть лежа). Сожмите пальцы проблемной руки в кулак, а пальцами другой руки крепко обхватите запястье. Поворачивайте кисть влево и вправо. УПРАЖНЕНИЕ 59. Для уменьшения отечности сухожильных IфутляровJ делайте следующее упражне­ние. В любом положении тела ( оно значения не имеет) составьте вместе кончики растопыренных пальцев обеих рук и в течение 5 секунд давите пальцами одной руки на пальцы другой. Затем расслабьте мышцы и повторите упражнение.
137

=== PAGE 139 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Помните ли вы о четырех миофасциальных цепях верхних конечностей? Это передняя глубинная цепь руки, передняя поверхностная цепь руки, задняя глубин­ная цепь руки и задняя поверхностная цепь руки. Почин­кой одного звена, то есть тренировкой одной отдельно взятой мышцы, проблему решить невозможно. Нужно восстанавливать всю цепь. Упражнения, направленные на восстановление миофасциальных цепей в целом, поз­воляют эффективно решать локальные проблемы. Поэто­му любая тренировка отдельных мышц плечевого пояса и верхней конечности должна предваряться упражнени­ем общего характера, которое восстанавливает правиль­ную последовательность работы мышц, составляющих миофасциальные цепи.
УПРАЖНЕНИЕ 60. Это упражнение выполняется в положении стоя. Ноги вместе, спину и шею держим прямо ( чем правильнее осанка, тем больше пользы от упражнений). Руки свободно опущены вдоль тела.
Руки выполняют упражнение поочередно, а не син­хронно! Этап первый - производим сгибание пальцев руки. Крепко сжимать кулаки при этом не нужно. Никаких иных движений одновременно не производим. И вообще имейте в виду, что делать нужно только то, о чем гово­рится в описании упражнения, вашем руководстве к дей­ствию. Ничего лишнего, никакой отсебятины быть не должно.
Этап второй - сгибаем руку в лучезапястном суставе (кулаки при этом остаются сжатыми, возврат в исходное
138

=== PAGE 140 ===
Глава пятая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ПЛЕЧЕВОГО ПОЯСА
положение возможен по завершении упражнения). Ки­сти, локтевой сустав выпрямлен.
Этап третий - сгибаем руку в локтевом суставе при­мерно на 45°. Этап четвертый - сгибаем руку в плечевом суставе и сохраняем такое положение в течение 5 секунд.
Этап пятый - разгибаем пальцы ( только пальцы и ничего, кроме пальцев!), сохраняя согнутыми все су­ставы.
Этап шестой - разгибаем руку в лучезапястном су­ставе.
Этап седьмой - разгибаем руку в локтевом суставе. Этап восьмой, заключительный - разгибаем руку в плечевом суставе.
Выполняя движение в указанном суставе, нужно сле­дить за тем, чтобы во всех прочих суставах никаких дви­жений не совершалось!
На этом наше знакомство с мышцами плечевого по­яса и верхней конечности закончено. В следующей главе мы будем знакомиться с мышцами туловища, проблема­ми, которые они вызывают, и способами решения этих проблем.

=== PAGE 141 ===
Глава шестая
РА&ОТА С МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
Мышцы туловища - самые упрямые и самые ко­варные среди мышц нашего тела. Их бездействие порой бывает очень трудно диагностировать, и возвращаются к нормальной жизни они далеко не сразу. Но, как извест­но, терпение и труд все перетрут. Для настойчивых, целе­устремленных и знающих нет ничего невозможного.
Наше туловище может совершать три вида движе­ний: наклон вперед, наклон назад и наклон в сторону.
Наклон туловища вперед совершают прямая мышца живота, поперечная мышца живота и косые мышцы жи­вота, наружная и внутренняя1•
Наклон туловища назад совершают квадратная мыш­ца поясницы и мышца, выпрямляющая позвоночник.
1 Указываются основные мышцы, обеспечивающие данное движение.
140

=== PAGE 142 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
Наклон туловища в сторону совершают квадратная мышца поясницы, а также наружная и внутренняя косые мышцы живота. Наверное, всем знакомо выражение *качать пресс». Мышцы брюшного пресса - это прямая мышца живота, наружная и внутренняя косые мышцы, а также попереч­ная мышца живота.

=== PAGE 143 ===
Прямая мышца ИСИВОТА
Прямая мышца живота - это парная длинная пло­ская мышца, суженная книзу, наподобие щита. Эта мышца располагается сбоку от срединной линии живо­та. Она начинается от лобковых костей, направляется вверх и прикрепляется к передней поверхности мече­видного отростка грудины и к V-VII ребрам. Мышечные
Наружная косая мьшща
Внутренняя косая мышца
Мышцы живота
142
Сухожилие наружной КОСОЙМЫШЦЬI
Прямая мьшща живота

=== PAGE 144 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
пучки прямой мышцы живота прерываются тремя или четырьмя горизонтальными сухожильными перемыч­ками, которые делят мышцу на AквадратыB. Правую и левую прямые мышцы живота разделяет белая линия живота - соединительнотканное образование, похожее на сухожилие.
При фиксированном позвоночнике и тазовом поясе прямая мышца живота опускает ребра, тянет грудную клет­ку вниз и сгибает позвоночник, а при фиксированной груд­ной клетке эта мышца поднимает таз. Кроме этого, у пря­мой мьппцы живота, как и у ряда других мьппц туловюца, есть еще одна важная функция - она образует переднюю Aстенку>> живота. Боковые стенки живота образуют три мьппцы - наружная косая, внутренняя косая и попереч­ная, а заднюю - квадратная мышца поясницы. При нор­мальном развитии и нормальном функционировании этих мьппц органы брюшной полости находятся в анатомически правильном, AприродномB положении, а правильное поло­жение крайне важно для точной работы органов.
Соответственно, при проблемах с прямой мышцей живота будет отмечаться болезненность при сгибании позвоночника и при глубоком дыхании (дыхании жи­вотом). Диагностика проводится следующим образом. Вначале нужно наклониться вперед. Если боль при этом уменьшится, то она вызвана мышечным спазмом, ведь при наклоне вперед места прикрепления прямой мышцы живота сближаются. Затем наклонитесь назад. Уменьше­ние боли при наклоне ту лов ища назад свидетельствует об укорочении фасции прямой мышцы живота.
143

=== PAGE 145 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейрососудистая рефлекторная точка прямой мышцы живота находится на боковой поверхности головы. Если условно разделить голову сбоку на четыре части двумя п,рпендику лярными линиями ( вертикальная проходит по переднему краю ушной раковины, а горизонтальная -по верхней границе бровей), то эта точка будет находиться примерно в центре верхней задней части.
Нейрососудистая рефлекторная точка прямой мышцы живота
Нейролимфатические рефлекторные зоны и точки прямой мышцы живота
144

=== PAGE 146 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА - --------
Спереди, на передней части внутрAнней поверхности бедра, находятся нейролимфатические рефлекторные зоны прямой мышцы живота. Сзади нейролимфатиче­ские рефлекторные точки расположены по бокам от пя­того поясничного позвонка ( это нижний поясничный по­звонок, который соединяется с крестцом).
Стрессовая зоны прямой мышцы живота находится в области затылка. Здесь при спазме мышцы могут вызы­вать рефлекторные болезненные ощущения.
Стрессовая зо1ш в области затылка
УПРАЖНЕНИЕ 1. Разминание спастических (триг­герных) зон прямой мышцы живота производится в по­ложении сидя при максимально возможном наклоне туловища вперед. Под «максимально возможнымB под­разумевается не только угол наклона, но и возможность проведения массажа рукой.
УПРАЖНЕНИЕ 2. Массаж укороченной фасции прямой мышцы живота производится в положении сидя при максимально возможном наклоне позвоночника на­зад. Речь идет о массаже крупной мышцы с толстой фас­цией, поэтому постукивание производится не кончиками пальцев, а ребром ладони или кулаком.
145

=== PAGE 147 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
УПРАЖНЕНИЕ 3. Это упражнение для растяжения укороченной фасции прямой мышцы живота без сопут­ствующего массажа. Выполняется оно в положении лежа на животе на полу (матрасе, кушетке). Упираясь руками в пол, совершайте максимальное разгибание позвоноч-
ника, задерживайтесь в таком положении 3-4 секунды, а за­тем возвращайтесь в исходное. Разгибание позвоночника со­провождается вдохом, а воз­вращение в исходное положе-ние - выдохом. Боли в передней стенке живота могут быть вызва­ны не только спазмом или укорочением фасции прямой мышцы живота, но и нестабильностью мест ее прикре­пления. Отличительным признаком «нестабильных@ болей является их ослабление при стабилизации мест прикрепления широким поясом (например стягиванием полотенцем или простыней). УПРАЖНЕНИЕ 4. Стабилизирующее упражнение выполняется в положении стоя, ноги вместе. Широкий матерчатый пояс ( например сложенная в несколько раз простыня) оборачивается вокруг тела таким образом, чтобы сверху его граница проходила под нижними края­ми ребер, а снизу - на уровне пупка или чуть выше. Сво­бодные концы простыни нужно держать в руках, согну­тых в локтевых суставах и немного отведенных от тела, прижимать простыню локтями не нужно. Левый конец простыни держится в правой руке, а правый - в левой.
146

=== PAGE 148 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
Бот совет. Если вам предстоит длительный период тренировки ( а с прямой мышцей живота всегда прихо­дится работать долго), то можно изготовить постоянный пояс по собственной мерке, чтобы каждый раз не возить­ся с простыней. К тому же простыня слишком длинная, а банное полотенце, которым можно ее заменить, для многих будет коротковато.
Делайте медленный выдох и одновременно затягивайте пояс вокруг туловища настолько туго, насколько возможно. За­тем, не ослабляя пояса, делайте вдох. Совершив около десяти дыхательных циклов, снимите пояс и сделайте перерыв.
УПРАЖНЕНИЕ 5. Это и два следующих упражне­ния направлены на восстановление работоспособности прямой мышцы живота и согласование ее работы с рабо­той других мышц.
Исходное положение - стоя, спина прямая, ноги вме­сте, руки подняты вверх. Сделайте наклон вперед, насколь­ко можете, и вернитесь в исходное положение. Не старай­тесь непременно коснуться пола кончиками пальцев или же ладонями, наклоняйтесь до комфортного предела.
УПРАЖНЕНИЕ 6. Исходное положение - сидя на кушетке (или кровати, важно, чтобы у того, на чем вы сидите, не было спинки), руки сложены на груди крест-накрест. Делайте глубокий вдох с одновременным выпрямлением позвоночника в поясничном отделе.
147

=== PAGE 149 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Выдох сопровождается отклонением тела назад. Делать это нужно так, чтобы не упасть на спину. Достигнув пре­дельного отклонения, задержитесь в таком положении на 4-5 секунд, а затем вернитесь в исходное.
Внимание: ноги во время этого упражнения не фик­сированы и не упираются с силой в пол, а просто нахо­дятся на полу!
УПРАЖНЕНИЕ 7. Исходное положение - лежа на спине на жесткой основе, пальцы рук сплетены в «замок? на шее, ноги согнуты в тазобедренных и коленных суста­вах таким образом, чтобы стопы стояли на полу (на ма­трасе). Фиксация ног не нужна. Держа шею прямой (это важно!), медленно и плавно поднимайте туловище вверх
и так же медленно и плавно возвращайтесь в исходное положение.
Если вам трудно выпол­нять это упражнение с ру­ками, заведенными за голо­ву, то можете протянуть их вперед.

=== PAGE 150 ===
Наружная и внутренняя КОСЫЕ МЫШЦЫ ЖИВОТА
Наружная косая мышца живота располагается на пе­редней и боковой поверхностях живота и частично - на груди. Это самая широкая из мышц живота. Наружная косая мышца начинается семью или восемью крупными зубцами на наружной поверхности V -XII ребер и идет до подвздошной кости, лонного сочленения' и белой ли­нии живота.
1 Лонное (лобковое) сочленение - это вертикальное соеди­нение верхних ветвей лобковых костей, расположенное по сре­динной линии тела.
149

=== PAGE 151 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
При двустороннем сокращении наружная косая мышца живота опускает ребра и сгибает позвоночник, в положении лежа на спине эта мышца поднимает таз, а при одностороннем сокращении поворачивает тулови­ще в противоположную сторону. Непосредственно под наружной косой мышцей жи­вота располагается внутренняя косая мышца живота, ко­торая начинается мышечными пучками от подвздошной кости, пояснично-грудной фасции и паховой связки1• Ве­ерообразно расходясь, мышечные пучки прикрепляютсяк наружной поверхности хрящей нижних рёбер, а такжевплетаются широким сухожилием в белую линию живота.
При одностороннем сокращении внутренняя косая мышца живота поворачивает туловище в свою сторону вместе с наружной косой мышцей живота противопо­ложной стороны. При двустороннем сокращении вну­тренних косых мышц живота грудная клетка притягива­ется вниз и сгибается позвоночник. При фиксированной грудной клетке эти мышцы поднимают таз.
Соответственно, при проблемах с косыми мышцами живота будет отмечаться болезненность при сгибании позвоночника, а также при поворотах и боковых накло­нах туловища. Во время диагностики помните о том, что сокращение внутренней косой мышцы живота поворачи­вает туловище В СБОЮ сторону, а сокращение наруж-
1 Паховой связкой называется свободный край апоневро­за (широкой сухожильной пластинки) наружной косой мышцы живота.
150

=== PAGE 152 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
ной косой мышцы - В ПРОТИВОПОЛОЖНУЮ. При повороте тела вправо сближаются места прикрепления (происходит сокращение) левой наружной косой мыш­цы и правой внутренней, и взаимоудаляются места при­крепления ( происходит растяжение) правой наружной косой мышцы и левой внутренней.
Нейрососудистые рефлекторные точки косых мышц живота ( они общие) находятся в затылочной области. Если через центр затылка провести вертикальную и го­ризонтальную линии, то эти точки будут находиться на
Нейрососудистые рефлекторные точки косых мышц живота
J l
1
Нейролимфатические рефлекторные точки косых мышц живота
151

=== PAGE 153 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
горизонтальной линии примерно в 5-6 см от места пере­сечения линий.
Нейролимфатические рефлекторные точки у косых мышц живота тоже общие. Передняя находится прямо под соском (у женщин - на грудной стенке, а не на груд­ной железе!), а задняя - под нижним углом лопатки. Стрессовые точки косых мышц живота находятся в области верхней части крестца, примерно в 3 см от се­рединной линии. Здесь при спазме косых мышц могут вызывать рефлекторные болезненные ощущения.
УПРАЖНЕНИЕ 8. Разминание спастических (триг­герных) зон косых мышц живота производится в положе­нии сидя. Туловище наклонено вперед и повернуто в нуж­ную сторону. Рукой разминаются спастические зоны.
УПРАЖНЕНИЕ 9. Массаж укороченных фасций косых мышц живота производится в положении сидя при наклоне позвоночника назад и повороте туловища
Стрессовые точки в области верхней части крестца
152

=== PAGE 154 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
в нужную сторону с опорой на заведенную назад руку. Как вариант - можно завести руку за спинку стула, как это показано на рисунке. Постукивание по мышце произ­водится ребром ладони. Боли в передней стенке живота могут быть вызваны нестабильностью мест прикрепления косых мышц живо­та. Отличительным признаком <<нестабильныхA болей, как и в случае с прямой мышцей живота, является их ослабление при стабилизации мест прикрепления ши­роким поясом (например стягиванием полотенцем или простыней).
УПРАЖНЕНИЕ 10. Стабилизирующее упраж­нение выполняется в положении стоя, ноги вместе. Широкий матерчатый пояс оборачивается вокруг тела таким образом, чтобы сверху его граница прохо­дила под нижними краями ребер, а снизу - на уров­не пупка или чуть выше (аналогично упражнению 4). Свободные концы простыни нужно держать в руках, со­гнутых в локтевых суставах и немного отведенных от тела, прижимать простыню лок­тями не нужно. Левый конец простыни держится в правой руке, а правый - в левой. Де­лайте медленный выдох и од­новременно затягивайте пояс вокруг туловища настолько туго, насколько возможно. За-
153

=== PAGE 155 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
тем, не ослабляя пояса, делайте вдох с поворотом ту­ловища в сторону. Далее примите исходное положение и на следующем вдохе повернитесь в другую сторону. Совершив около десяти дыхательных циклов, снимите пояс и сделайте перерыв.
УПРАЖНЕНИЕ 11. Это упражнение направлено на восстановление работоспособности косых мышц живота и согласовании их работы с работой других мышц. Оно выполняется в положении сидя. Заведите руки за голо­ву, сцепите пальцы в замок на затылке и совершайте раз­гибание позвоночника вместе с поворотом туловища то в одну, то в другую сторону.
Если вам трудно выполнять это упражнение с рука­ми, заведенными за голову, то можете обхватить руками плечи.

=== PAGE 156 ===
Поперечная МЫШЦА ЖИВОТА
Поперечная мышца живота, расположенная под внут­ренней косой мышцей живота, представляет собой тон­кую мышечно-сухожильную пластинку, которая идет от VII-XII ребер, подвздошной кости до белой линии живо­та (упрощенно). Эта мышца оттягивает ребра впередк срединной линии, сгибает позвоночник, а также прини­мает участие в стабилизации поясничного отдела позво­ночника и костей таза (ее можно сравнить с корсетом).
Поперечные мышцы живота
155

=== PAGE 157 ===
КиРилл Глллнкин
Проблема с поперечными мышцами живота бывает одна - нестабильность мест прикрепления. Появляются боли в боку при наклоне туловища вперед, которые умень­шаются при стабилизации мест прикрепления широким поясом (стягиванием полотенцем или простыней). Эта проблема решается с помощью упражнения 4, стабилизи­рующего места прикрепления прямой мышцы живота.
Квадратная мышца поясницы - это плоская четырех­угольная мышца, которая идет от подвздошной кости к XII ребру и к поперечным отросткам I-V поясничных позвонков. ,.,,... .\
.-71··,\Уч './ --._
- " -
 ,; ' t _,,,,___,,_ '
Квадратная мышца поясницы
При двустороннем сокращении квадратная мышца по­ясницы способствует удержанию туловища в вертикаль­ном положении, а при одностороннем сокращении опуска­ет нижнее ребро и наклоняет позвоночник в свою сторону.
Соответственно, при неправильной работе квадрат­ной мышцы поясницы будет ощущаться болезненность
156

=== PAGE 158 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
при наклоне позвоночника в сто­рону проблемной мышцы. Также болезненность может ощущаться при вдохе. Это связано с тем, что квадратная мышца поясницы ста­билизирует диафрагму.
Расположение нейрососу ди­етой рефлекторной точки квадрат­ной мышцы поясницы совпадает с расположением аналогичной точки прямой мышцы живота ( см. выше).
Нейролимфатические рефлек­торные точки квадратной мышцы поясницы находятся у конца XII ребра и у его позвоночного края, сбоку от XI грудного позвонка.
УПРАЖНЕНИЕ 12. Разми-нание спастических зон квадрат-
Нейролимфатические рефлекторные точки квадратной мышцы поясницы
ной мышцы поясницы производится в положении сидя. Туловище наклонено в сторону проблемной мышцы и вперед. Рукой разминаются спастические зоны.
УПРАЖНЕНИЕ 13. Массаж укороченных фасций квадратной мышцы поясницы производится в положении сидя при наклоне туловища в сторону, противоположную проблемной мышце, и вперед. Постукивание по мышце производится ребром ладони или кулаком (костяшками пальцев). Возможно, что для работы с квадратной мыш­цей поясницы вам понадобится помощь ассистента.
157

=== PAGE 159 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Отличительным признаком болей, вызванных неста­бильностью мест прикрепления квадратной мышцы по­ясницы, является их ослабление при стабилизации мест прикрепления широким поясом ( стягивание полотенцем или простыней). Стабилизирующим упражнением в дан­ном случае будет упражнение 4.
УПРАЖНЕНИЕ 14. Это упражнение BвключаетC нера­ботающую квадратную мыш­цу и синхронизирует ее работу с работой других мышц. Встань­те ровно, ноги на ширине плеч, спина и шея прямые. Подни­мите одну руку вверх и сделай-те наклон в противоположную сторону. Вернитесь в исходное положение, поднимите другую руку и сделайте наклон в противоположную сто­рону. Следите за тем, чтобы ваши бедра не двигались.
УПРАЖНЕНИЕ 15. Это упражнение служит до­полнением к предыдущему. Встаньте ровно, ноги вместе, спина и шея прямые. Поднимите обе руки, сцепите паль­цы рук и сделайте наклоны в стороны. Следите за тем, чтобы ваши бедра не двигались.

=== PAGE 160 ===
Мышца, ВЫПРЯМЛЯЮЩАЯ ПОЗВОНОЧНИК
Мышца, выпрямляющая позвоночник, является наи­более мощной и самой длинной мышцей спины. Начинаясь от крестца и подвздошной кости, она направляется кверху к шейному отделу позвоночника и основанию черепа, де­лясь по пути на три части: подвздошно-реберную мышцу, длиннейшую мышцу и остистую мышцу. Но мы не станем углубляться в анатомические нюансы, а будем говорить +в общем, - о мышце, выпрямляющей позвоночник.
Мышца, выпрямляющая позвоночник
159

=== PAGE 161 ===
КиРилл Глллнкин
Эта мышца при двустороннем сокращении разгиба­ет позвоночный столб и удерживает туловище в верти­кальном положении. При одностороннем сокращении она наклоняет позвоночный столб в свою сторону. Верх­ние пучки мышцы тянут в свою сторону голову. Частью своих пучков мышца, выпрямляющая позвоночник, опу­скает ребра на выдохе, то есть является вспомогательной дыхательной мышцей.
Соответственно, при проблемах с мышцей, выпрям­ляющей позвоночник, будет отмечаться болезненность при разгибании позвоночника и его наклонах (а возмож­но - и при глубоком дыхании). Если боль уменьшается при переразгибании позвоночника, значит она вызва­на мышечным спазмом, ведь при переразгибании места прикрепления мышцы, выпрямляющей позвоночник, сближаются. Очень удобно совершать переразгибание лежа на животе и упираясь локтями в пол. Уменьшение боли при выраженном наклоне туловища вперед свиде­тельствует об укорочении мышечной фасции.
УПРАЖНЕНИЕ 16. Разминание спастических (три­ггерных) зон мышцы, выпрямляющей позвоночник, про­изводится в положении лежа на животе и упоре локтями в кушетку. Если массаж в этом положении некомфортен, можно просто лечь на живот и отвернуть голову в сторону
160

=== PAGE 162 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
от ассистента, без помощи которого в данном случае обойтись невозможно.
УПРАЖНЕНИЕ 17. А вот растягивать укороченную фасцию мышцы, выпрямляющей позвоночник, можно как с помощью ассистента, так и самостоятельно. В пер­вом случае нужно в положении сидя максимально со­гнуть спину, и пусть ассистент производит постукивания по мышце кулаком или ребром ладони.
УПРАЖНЕНИЕ 18. Это упражнение для растяже­ния укороченной фасции мышцы, выпрямляющей по­звоночник, без посторонней помощи, то есть без массажа. Сядьте на пол, протяните ноги вперед и немного разведи­те их. Выпрямите спину и шею, ладонями опирайтесь на пол. Протяните вперед руки и наклоняйтесь туловищем вперед. Достигнув макси-мального предела накло­на, положите руки на пол и замрите в таком поло­жении на 8-1 О секунд, а затем вернитесь в ис­ходное.
Боли в передней стенке живота могут быть вы­званы не только спазмом или укорочением фасции мышцы, выпрямляющей позвоночник, но и неста­бильностью мест ее прикрепления. Отличительным признаком «нестабильныхA болей является их ослаб­ление при стабилизации мест прикрепления широ­ким поясом (например стягиванием полотенцем или простыней).
161

=== PAGE 163 ===
КиРилл Глллнкин
УПРАЖНЕНИЕ 19. Это упражнение служит для восстановления работоспособности мышцы, выпрямля­ющей позвоночник, и согласования ее работы е работой других мышц. Исходное положение - лежа на животе, ноги вместе, руки вытянуты вдоль тела, прижаты к нему и развернуты ладонями вверх, подбородок прижат к шее, лоб упирается в пол. Приподнимайте голову и грудную клетку, не отрывая при этом ног от пола, и оставайтесь в этом положении 8-1 О секунд.

=== PAGE 164 ===
Диафрагма
Что у нас осталось неразобранным из важных мышц туловища? Диафрагма!
Диафрагма - это куполообразная мышца, разделяю­щая грудную и брюшную полости и предназначенная для расширения легких на вдохе. Условно-приблизи­тельно границу диафрагмы можно провести по нижнему краю ребер.
Носовая полость
-----Гортань
-------Трахея
Правое легкое -------Левое легкое
Бронхи
Альвеолы ---"""11и: ---диафрагма
Дыхательная система
163

=== PAGE 165 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
Нейрососудистые рефлекторные точки диафрагмы расположены в области темени и затылка (всего их три). На темени эта точка находится примерно посередине, если смотреть на голову сверху. На затылке две точки, расположенные одна над другой, находятся на середин-
ной линии, ближе к макушке.
Нейролимфатическая рефлекторная зона диа­фрагмы расположена над грудиной. Болезненность может ощущаться во всей грудине, но отдельные
-
Нейрососудистые рефлектор11,ые точки диафрагмы
Нейроли.мфатическая рефлектор1tая зо11,а диафрагмы
164

=== PAGE 166 ===
Глава шестая. РАБОТА с МЫШЦАМИ ТУЛОВИЩА
точки будут особенно болезненными, с них и нужно начинать.
Что делать, если в диафрагме возник мышечный спазм? Рукой-то до этой глубоко спрятанной мышцы не добраться ... Но можно создать условия, в которых будет происходить самомассаж диафрагмы. Если на вдохе вы испытываете болезненные ощущения где-то там внутри, на границе груди и живота, то вам нужно выполнять сле­дующее упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 20. Лежа на спине, сожмите пальцы рук в кулаки и положите их на живот, прямо у края ре­бер. Дышите медленно и глубоко, так, чтобы живот был задействован в акте дыхания. На выдохе давите кулака­ми в направлении под ребра и вниз.
УПРАЖНЕНИЕ 21. Это упражнение позволяет со­гласовать работу диафрагмы с другими дыхательными мышцами, как главными, так и вспомогательными. Лежа на спине, положите ладонь одной из рук на живот и ды­шите глубоко животом. Сначала ладонь будет служить вам для контроля движений передней брюшной стенки, а затем вы можете оказывать ею сопротивление (умерен­ное) совершаемым движениям.
На этом наше знакомство с мышцами ту лов ища заканчивается. Осталось разобраться с мышцами ниж­ней конечности, и после этого вы можете считать себя продвинутыми кинезиологами, которые знают все мы­шечные тайны человеческого организма от макушки до пяток.

=== PAGE 167 ===
Глава седьмая
РАВОТА С МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
Пояс нижних конечностей состоит из парных тазо­вых костей, между которыми сзади расположен крестец. Соединяясь с крестцом в единое целое, тазовые кости об­разуют костный таз. Таз служит телу опорой, вместили­щем для органов, а также обеспечивает прикрепление нижних конечностей к туловищу. Это прикрепление осу­
ществляется посредством тазобедренного сустава.
166

=== PAGE 168 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШUАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
Тазобедренный сустав образован головкой бед­ренной кости и суставной (вертлужной) впадиной тазовой кости. В нем осуществляются следующие виды движений:
1. Сгибание, обеспечиваемое подвздошно-пояснич­ной, портняжной и прямой мышцами, а также мышцей, напрягающей широкую фасцию бедра.
2. Разгибание, обеспечиваемое большой ягодичной,большой приводящей, полуперепончатой и полусухо­жильной мышцами, а также длинной головкой двуглавой мышцы бедра.
3. Отведение, обеспечиваемое малой ягодичной, сред­ней ягодичной, грушевидной и близнецовыми мышцами, а также мышцой, напрягающей широкую фасцию бедра 1• 4. Приведение, обеспечиваемое гребенчатой, тонкой,большой приводящей, длинной приводящей и короткой приводящей мышцами. 5. Наружный поворот, обеспечиваемый большойягодичной мышцей, грушевидной мышцей, квадратной мышцей бедра, верхней и нижней близнецовыми мыш­цами, наружной и внутренней запирательными мышца­ми, близнецовыми мышцами, подвздошно-поясничной мышцей и двуглавой мышцей.
6. Внутренний поворот, обеспечиваемый малой яго­дичной, средней ягодичной, портняжной, полусухожиль­ной, полуперепончатой, тонкой и большой приводящей
1 Широкая фасция бедра - соединительнотканная оболочка, которая покрывает мышцы бедра.
167

=== PAGE 169 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
мышцами, а также мышцей, напрягающей широкую фас­цию бедра.
7. Круговое вращение бедра ( это позволяет осущест­влять чашеобразная поверхность суставной впадины)
,,,-::' .. Тазовая костьr
Шейка бедреной кости 1-
Копчик Бедренная кость
Тазобедренный сустав
При фиксации бедра или всей ноги мышцы нижней конечности производят движения таза вперед, назад, в стороны, а также поворачивают его вправо и влево. А вместе с тазом перемещаются туловище, голова и верх­ние конечности.
.. .. тазовая кость
Бедренная кость
...... } , · НадколенникМалоберцовая кость I г
Бо.,,ше&рцо= •=11 \ --
Плюсневые кости {л
-; · Кости предплюсны
....... J Фаланrовые кости
Скелет нижних конечностей

=== PAGE 170 ===
Двуzлавая МЫШЦА&ЕДРА
Мы начнем знакомство с мышцами нижней конечно­сти с двуглавой мышцы бедра, которая располагается по
наружному краю задней поверхности бедра.У этой мышцы, как ясно из названия, есть две голов­ки - длинная и короткая. Длинная головка начинается от седалищной кости (это одна из трех костей, образу­ющих при сращении тазовую кость), а короткая голов­
ка - от задней поверхности бедренной кости. Мышечное
169
'-----Двуrлавая
мышца бедра

=== PAGE 171 ===
КиРилл Глллнкин
тело, образовавшееся в результате соединения головок, крепится к головке малоберцовой кости и к фасции го­лени1.
При фиксированной голени двуглавая мышца бед­ра производит разгибание в тазобедренном суставе со­вместно с большой ягодичной мышцей. При сгибании ноги в коленном суставе эта мышца осуществляет вра­щение голени.
Спазм или укорочение фасции двуглавой мышцы бе­дра вызывает болезненные ощущения при разгибании ноги в тазобедренном суставе и сгибании в коленном. Уменьшение болей при сближении мест прикрепления мышцы указывает на спазм, а то же самое при отдалении мест прикрепления - на фасциальное укорочение.
Нейрососудистая рефлекториая точка двуглавой мышцы бедра
Нейрососудистая рефлекторная точка двуглавой мышцы бедра находится в затылочной области. Если че­рез центр затылка провести вертикальную и горизон-
1 Фасция голени является непосредственным продолжением широкой фасции бедра.
170

=== PAGE 172 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
тальную линии, то эта точка будет находиться на верти­кальной линии примерно на 1 см выше места пересече­ния линий.
Нейролимфатuческuе рефлекториые точки двуглавой мышцы бедра
Нейролимфатические рефлекторные точки двугла­вой мышцы бедра спереди находятся на верхней части передней поверхности бедра посередине, а сзади - по бо­кам от V поясничного позвонка.
УПРАЖНЕНИЕ 22. Разминание спастических зон двуглавой мышцы бедра производится в положении сидя на кушетке. Нога должна быть согнута в тазобедренном и коленном суставах для обеспечения максимального сближения мест прикрепления мышцы, стопа находится на кушетке или на какой-то более низкой опоре, если вам так удобнее. Благодаря расположению двуглавой мышцы бедра с ней можно работать обеими руками одновременно.
171

=== PAGE 173 ===
КиРилл Глллнкин
УПРАЖНЕНИЕ 23. Массаж укороченных фасций двуглавой мышцы бедра производится в положении сидя. Стопу и нижнюю часть голени нужно уложить на опору, которая находится на одном уровне с вашей ку­шеткой ( сиденьем стула) или же расположена немного выше. Нижняя часть бедра должна «висеть>-'> в воздухе, что делает ее доступной для массажа. на заведенную на­зад руку. Как вариант - можно завести руку за спинку стула. Постукивание по мышце производится кулаками ( самостоятельно производить массаж ребром ладони в таком положении неудобно). УПРАЖНЕНИЕ 24. Массаж укороченных фасций двуглавой мышцы бедра можно производить с помощью ассистента в положении лежа на животе так, чтобы голе­ни свешивались за край кушетки ( это увеличит разгиба­ние в коленном суставе). Ассистент производит постуки­вание по мышце ребром ладони.
УПРАЖНЕНИЕ 25. Это упражнение направлено на восстановление работоспособности двуглавой мышцы бедра и согласование ее работы с работой других мышц. Оно выполняется в положении стоя, спина и шея пря­мая, ноги вместе. Под рукой должна быть какая-то опо­ра - перекладина, полка и т.п. Положите одну руку на опору, чтобы сохранять равновесие во время выполнения упражнения. Медленно поднимайте «проблемную>-'> ногу, сгибая ее в коленном и тазобедренном суставах, и так же медленно возвращайте в исходное положение.

=== PAGE 174 ===
Болъшая яrодИЧИАЯ МЫШЦА
Следующая мышца в нашем 1хит-параде>> - большая ягодичная.
Большая ягодичная мышца является наиболее круп­ной из трех ягодичных мышц и самой поверхностной из них. Эта мышца определяет форму и внешний вид яго­диц, поэтому ее развитию культуристы придают очень большое значение. Большая ягодичная мышца держит туловище в вертикальном положении. Она начинается
Ягодичная и грушевидная мышцы
173

=== PAGE 175 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
от подвздошной кости, крестца и копчика и идет до бед­ренной кости.
Помимо поддержания туловища в вертикальном положении, большая ягодичная мышца обеспечивает разгибание ноги в тазобедренном суставе и ее вращение наружу. Верхняя часть мышцы при сокращении отводит бедро в сторону, а нижняя - приводит его.
Расположение нейрососудистых рефлекторных то­чек большой ягодичной мышцы примерно совпадает с расположением аналогичных точек косых мышц живо­та (см. выше).
Нейролимфатические рефлекторные зоны и точки большой ягодичной мышцы спереди находятся в передне­наружной части бедра (зоны), а сзади -по бокам от V по­ясничного позвонка (точки).
Сигналом о том, что у большой ягодичной мышцы возникли проблемы, будет боль при разгибании ноги
Нейролимфатические рефлеюпорные точки большой яzодичной мышцы
174

=== PAGE 176 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
в тазобедренном суставе, особенно в сочетании с наруж­ным поворотом бедра. Диагностика основывается на уменьшении интенсивности болевых ощущений при определенных движениях: если боль утихает при сбли­жении мест прикрепления большой ягодичной мышцы ( то есть при разгибании ноги в тазобедренном суставе с наружным поворотом), то причиной боли является мы­шечный спазм. Если боль утихает при сгибании ноги в тазобедренном суставе с внутренним поворотом, то причиной ее является укорочение мышечной фасции.
УПРАЖНЕНИЕ 26. Разминание спазмированных участков в большой ягодичной мышце произведите в по­ложении лежа. Проблемную ногу согните в коленном и тазобедренном суставах, подтяните к груди и придержи­вайте рукой. Другой рукой постукивайте по мышце кон­чиками пальцев или их костяшками.
УПРАЖНЕНИЕ 27. Можно растягивать укорочен­ную фасцию большой ягодичной мышцы без массажа. В положении лежа приведите проблемную ногу к туло­вищу, возьмитесь одноименной рукой за область колен­ного сустава, а другой - за стопу. Старайтесь прижать согнутую и повернутую внутрь ногу как можно ближе к туловищу. После 10 секунд напряжения выпрямите ногу и сделайте паузу, а затем повторите упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 28. Это и два последующих упраж­нения направлены на %Включение>> неработающей боль­шой ягодичной мышцы и на согласование ее работы с ра­ботой других мышц. Это упражнение выполняется в по­ложении лежа на животе на полу, матрасе или кушетке.
175

=== PAGE 177 ===
Киrилл Глллнкин
Ноги сдвиньте вместе, руками можно держаться за края кушетки. Согните проблемную ногу в коленном суста­ве, а затем поднимите бедро, насколько это возможно. Затем вернитесь в исходное положение и повторите упражнение ( можно поочередно поднимать то одну, то другую ногу).
УПРАЖНЕНИЕ 29. Встаньте спиной к стене, при­жмитесь к ней и медленно совершайте такое движение,
будто вы хотите сесть на стул. Пле­чи и голова должны при этом оста­ваться прижатыми к стене. Опусти­тесь до максимально возможного для вас предела ( важно не присесть как можно ниже, важно не упасть!), а затем вернитесь в исходное поло­жение.
УПРАЖНЕНИЕ 30. Это упраж­нение является дополнением к двум предыдущим. Оно выполняется в положении стоя лицом к стене. Обопритесь руками о стену, согните проблемную ногу в коленном суставе, а затем - в тазобедренном. Опустите ногу и повторите упражнение.

=== PAGE 178 ===
Средняя яrодИЧИАЯ МЬIШЦА
Под большой ягодичной мышцей расположена сред­няя ягодичная мышца, которая идет от подвздошной ко­сти к бедренной. Эта мышца при полном сокращении от­водит бедро, а при фиксированном бедре наклоняет таз в свою сторону. Сокращаясь частично, средняя ягодич­ная мышца вращает бедро внутрь и кнаружи. Если при поворотах бедра возникают болезненные ощущения, то нужно уделить внимание средней ягодичной мышце. Нейрососудистые рефлекторные точки средней яго­дичной мышцы расположены в нижней части затылка, примерно на 4 см кнаружи от серединной линии .
• •
Нейрососудистые рефлекторные точки средней ягодичной мышцы
177

=== PAGE 179 ===
КиРилл Глллнкин
Нейролимфатические рефлекторные зоны и точки средней ягодичной мышцы спереди находятся в средней части живота, примерно на 3 см выше пупка и на 2-3 см кнаружи от серединной линии, а сзади - по бокам от 1 и II поясничного позвонков.
Нейроли.мфатические рефлекторные точки средней ягодичной мышцы
Спазм средней ягодичной мышцы может вызывать рефлекторные болезненные ощущения в точке, располо-
Стрессовая точка в височной области
178

=== PAGE 180 ===
Глава седъмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
женной примерно на 2-3 см вверх и кзади от условного центра те­менной области.
УПРАЖНЕНИЕ 31. Для раз­минания спазмированных участ­ков в средней ягодичной мышце вам понадобится высокий стул или же низкий стол, на который вы сможете поставить проблем­ную ногу таким образом, чтобы ваши конечности образовывали угол, близкий к прямому. Встань­те около опоры для ноги и поставьте на нее согнутую в колене ногу таким образом, чтобы бедро находилось в максимально отведенном состоянии. В таком положе­нии производится массаж спазмированных участков. Средняя ягодичная мышца находится под толстой боль­шой ягодичной мышцей, так что давление при массиро­вании должно быть соответствующим. Разумеется, ори­ентироваться нужно на боль, поскольку спазмированные уплотнения под большой ягодичной мышцей прощупать вряд ли удастся. УПРАЖНЕНИЕ 32. Для растяжения укороченной фасции средней ягодичной мышцы нужно в положении лежа на спине согнуть проблемную ногу в коленном су­ставе, а затем в тазобедренном, так, чтобы максимально приблизить бедро к туловищу. Одновременно поверни­те бедро внутрь, так, чтобы проблемная нога лежала на другой. Придерживая одной рукой согнутую ногу, дру-
179

=== PAGE 181 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
гой производите постукивания по мышце ( лучше всего делать это кулаком).
УПРАЖНЕНИЕ 33. Это упражнение направлено на 4включение5 неработающей средней ягодичной мышцы и на согласование ее работы с работой других мышц. В положении стоя ( спина прямая, руки вдоль тела, ноги вместе) отводите и приводите проблемную ногу. Можете держаться одной рукой за опору.
\ '

=== PAGE 182 ===
Малая ягодичная
МЫШЦА
Под средней ягодичной мышцей находится малая ягодичная мышца, которая также участвует в отведении бедра и наклоняет таз в свою сторону при фиксирован­ном бедре. Эта мышца так же, как и ее старшая и средняя «сестры» (то есть большая и средняя ягодичные мышцы) идет от подвздошной кости к бедренной. У вас имеются проблемы со средней ягодичной мыш­цей? В таком случае, скорее всего, с малой ягодичной мыш­цей у вас тоже будут проблемы. И, соответственно, наобо­рот. Эти мышцы дублируют друг друга и страдают сообща. Спазм средней ягодичной мышцы повышает нагрузку на малую ягодичную мышцу, что, в свою очередь, тоже при­водит к спазму, а плохая работа малой ягодичной мышцы рано или поздно отразится на средней ягодичной мышце.
Для разминания спазмированных участков в малой ягодичной мышце нужно выполнять упражнение 31, а для растяжения ее укороченной фасции - упражне­ние 32. Для <<включения» неработающей малой ягодич­ной мышцы и согласования ее работы с работой других
181

=== PAGE 183 ===
КиРилл Глллнкин
мышц, помимо упражнения 33, можно выполнять два следующих упражнения, которые полезны для всех яго­дичных МЫШЦ.УПРАЖНЕНИЕ 34. Встаньте на пол на колени и ла­дони. Руки держите на ширине плеч, а ноги в коленных суставах должны быть согнуты под прямым углом. На выдохе поднимите проблемную ногу, стараясь сохранять при этом прямой угол между бедром и голенью. В идеале нужно поднимать ногу до тех пор, пока бедро не располо­жится параллельно полу, а голень - перпендикулярно, но если вам трудно этого достичь, то делайте как сможе­те. На вдохе верните ногу в исходное положение, а затем повторите упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 35. Исходное положение - лежа на полу на спине с согнутыми в коленях ногами и руками, расположенными вдоль тела. Сильно упираясь стопами в пол, поднимайте бедра до тех пор, пока условная линия, проведенная от ваших плеч до колен, не станет прямой (это в идеале). Достигнув конечного положения, задер­житесь в нем на 3-4 секунды, а затем вернитесь в исход­ное.

=== PAGE 184 ===
Грушевидная МЫШЦА
Помните, в самом начале мы говорили о грушевид­ной мышце, которая идет от крестца к верхней части бедренной кости? Эта мышца проходит через крупное отверстие тазовой кости, называемое большим седа­лИJцным отверстием. Через это отверстие также про­ходят сосуды и нервы, в том числе и седалищный нерв. Спазм грушевидной мышцы, наступивший вследствие повышенной нагрузки, приводит к сдавлению седалищ­ного нерва со всеми вытекающими отсюда последстви­ями. Невелика мышца, а умеет заставить себя уважать! При сокращении грушевидная мышца поворачива­ет бедро (и всю ногу в целом) наружу, а при фиксиро­ванном бедре может наклонять таз в свою сторону. Если нога в тазобедренном суставе согнута более чем на 90°, то сокращение грушевидной мышцы будет поворачивать ногу внутрь. Нормальный тонус грушевидной мышцы способствует стабилизации головки бедренной кости в суставной впадине. Если тонус этой мышцы снижается, то нога разворачивается внутрь, что сразу же бросается
183

=== PAGE 185 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
в глаза, особенно во время ходьбы. Знакомо ли вам вы­ражение ;на ходу ногой за ногу цеплять:? Такое проис­ходит вследствие патологического, то есть нездорового, ненормального внутреннего поворота ноги.
Вы помните перечень мышц, обеспечивающих на­ружный поворот ноги в тазобедренном суставе, который был дан в начале этой главы? В этом движении, помимо грушевидной мышцы, участвует еще добрый десяток
Стрессовые
точки
в области поясницы и на ягодицах
мышц. Однако есть симптом, который точно указывает на проблему с груше­видной мышцей, - это рефлекторное отражение болевых ощущений по бо­кам от V поясничного позвонка и в об­ласти нижненаружного квадранта яго­диц•. Если боль, возникающая при по­вороте прямой ноги наружу, сопрово­ждается болезненностью при надавли­вании на эти стрессовые точки, то имя ;преступника: не вызывает сомне­ний - это грушевидная мышца.
Нейрососудистые рефлекторные точ­ки грушевидной мышцы расположены в верхней части затылочной области (на границе с теменной) примерно на 4-5 см кнаружи от серединной линии.
1 «Квадрантом  называется четвертая часть круга. Ягодицу условно делят вертикальной и горизонтальной линиями на че­тыре примерно одинаковых квадранта.
184

=== PAGE 186 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
• •
Нейрососудистые рефлекторные точки грушевидной мышцы
Нейролимфатические рефлекторные зоны и точки грушевидной мышцы спереди находятся в верхней части лобка, примерно на 1 см кнаружи от серединной линии, а сзади - по бокам от V поясничного позвонка ( там же, где и стрессовые точки).
Нейролимфатические рефлекторные точки грушевидной мышцы
УПРАЖНЕНИЕ 36. Разминание спазмированных участков в грушевидной мышце производится в положе­нии лежа на животе на полу или еще на чем-то жестком.
185

=== PAGE 187 ===
КиРилл Глллнкин
Согните проблемную ногу в коленном суставе, отведите ее и поверните кнаружи. Можно выполнять это упраж­нение возле стены, так, чтобы стена служила опорой от­веденной и поднятой стопе. Рукой массируйте болезнен­ные участки.
УПРАЖНЕНИЕ 37. Растяжение укороченной фас­ции грушевидной мышцы производится в положении лежа на боку, так, чтобы проблемная нога была верхней. Согните проблемную ногу в тазобедренном и коленном суставах, выдвиньте ее вперед так, чтобы стопа лежала не на другой ноге, а на полу и в таком положении произво­дите постукивания по мышце кулаком.
УПРАЖНЕНИЕ 38. Это и два последующих упраж­нения направлены на «включениеM неработающей гру­шевидной мышцы и на согласование ее работы с работой других мышц. Вам понадобится плотный валик диаметром 20-25 см (можно взять туго свернутое махровое полотен­це). В положении лежа на животе согните ноги в коленныхсуставах и поместите между нижними частями голеней ва­лик. Пятки при этом должны быть рядом. Сжимайте валикголенями в течение 8-1 О секунд, затем на несколько секундрасслабьте мышцы и повторите упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 39. Выполняется в положении лежа на спине на полу или широком жестком матрасе (кушет-
186

=== PAGE 188 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
ка не подойдет). Согните колени и расположите стопы на ширине плеч. Медленно сводите и разводите колени, не изменяя при этом местоположение стоп.
УПРАЖНЕНИЕ 40. Выполняется в положении лежа на спине на полу или другой жесткой опоре, руки протянуты вдоль тела, ноги выпрямлены. Согните про­блемную ногу в коленном и тазобедренном суставах та­ким образом, чтобы пятка упиралась в ко-ленный сустав другой ноги. Давите пяткойна колено в течение 5-8 секунд, затем рас­слабьте мышцы и после небольшой паузы давите снова.
УПРАЖНЕНИЕ 41. Массаж спазмиро- •
ванных участков ягодичных и грушевидной мышц мож-но производить с помощью мячика - теннисного или специального массажного с шипами того же размера. Какой именно мячик выбрать - решать вам. Выбирайте тот, который делает более комфортный массаж. Сядьте на пол, руки отведите назад и упритесь на пол ладоня­ми. Ноги согните в тазобедренных суставах, проблемную ногу закиньте на другую примерно так, чтобы ее лодыжка лежала на колене другой ноги. Поместите мячик под бо­лезненный участок и совершайте небольшие движения вперед-назад и влево-вправо, так, будто вы собрались по­кататься на мячике.
УПРАЖНЕНИЕ 42. В тех случаях когда спазмиро­ванная грушевидная мышца сдавливает седалищный нерв, после <<разминочныхR упражнений полезно выпол­нять SрастягивающееR. В положении лежа на спине саг-
187

=== PAGE 189 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
ните ноги в коленных суставах. Положите проблемную ногу на другую так, чтобы лодыжка ее находилась на ко­лене другой ноги. Возьмите проблемную ногу рукой за колено, а другую ногу возьмите рукой за лодыжку так, как это показано на рисунке. Притягивайте обеими рука­ми проблемную ногу к туловищу. Достигнув конечной точки, задержитесь на 15-20 секунд, а затем вытяните ноги, расположите руки вдоль тела и отдыхайте в таком положении около 1 О секунд. Повторите цикл.
УПРАЖНЕНИЕ 43. Синхронной работе практиче­ски всех мышц нижних конечностей способствует такое простое упражнение, как ведение мяча ногами, представ­ляющее собой сочетание бега или ходьбы (для наших целей скорость не имеет значения) и ударов по мячу то одной, то другой ногой (сила ударов тоже не имеет зна­чения, главное - совершить движение). Если вы не име­ете возможности тренироваться с мячом на улице или в спортзале, то вы можете делать это дома, только, во из­бежание нанесения ущерба домашнему имуществу, нуж­но выполнять это упражнение с тряпичным мячом.

=== PAGE 190 ===
Мышца, напрягающая
ШИРОКУЮ ФАСЦИЮ ВЕДРА
От подвздошной кости к широкой фасции бедра, этому крупному мышечному «футляру+, идет мышца, напрягающая широкую фасцию бедра. Зачем вообще по­надобилось напрягать эту фасцию? Дело в том, что, на­прягая широкую фасцию, можно совершать движения в тазобедренном и коленном суставах.
Частью широкой фасции бедра является подвздош­но-большеберцовый тракт, идущий по наружной боковой
189
Подвздошно­
большеберцовый
тракт

=== PAGE 191 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
поверхности бедра. Наверху этот тракт, образованный слиянием фасций сгибателей, разгибателей и отводящих мышц бедра, прикрепляется к подвздошной кости, а сни­зу - к большеберцовой кости ( это более крупная из двух костей голени) и к сухожилию двуглавой мышцы бедра. Связывая мышцы между собой, подвздошно-большебер­цовый тракт играет важную роль в стабилизации всей нижней конечности, главным образом из-за предотвра­щения избыточного поворачивания ее внутрь.
Мышца, напрягающая широкую фасцию бедра (далее, удобства ради, мы будем называть ее просто 6напрягате­лем7 ), участвует в сгибании и отведении бедра, стабили­зирует тазобедренный и коленный суставы, а при двусто­роннем сокращении участвует в наклоне таза (туловища) вперед. Все движения, в осуществлении которых участву­ет напрягатель, также выполняются несколькими други­ми мышцами, многие из которых сильнее его. Но напряга­тель тоже относится к сильным мышцам и ему приходится делать полуторную или даже двойную работу при плохой работе своих коллег-синергистов (в частности осущест­влять разгибание в коленном суставе вместо четырех-
Нейрососудистая рефлекторная точка напрягателя
190

=== PAGE 192 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
главой мышцы бедра). Проблемы с напряrателем делают болезненными такие движения, как отведение бедра и его поворот внутрь. При мышечном спазме боль уменьшает­ся при отведении бедра и повороте внутрь, а при фасци­альном укорочении - в положении лежа (на спине или на животе), ноги вместе.
Нейрососудистые рефлекторные точки напрягателя находятся на пересечении вертикальной линии, проведен­ной на 2 см кзади от заднего края ушной раковины и гори­зонтальной линии, проходящей через середину лба.
Нейролимфатические рефлекторные зоны напряга­теля спереди находятся на передненаружной поверхно­сти бедер, а сзади - в треугольной области, вершиной ко­торой является II поясничный позвонок, а основанием -линия, соединяющая задние верхние подвздошные кости (можете заглянуть в анатомический атлас, а можете про-
Нейролимфатичес1СUе рефлекторные зоны напрягателя
191

=== PAGE 193 ===
КиРилл Глллнкин
сто посмотреть на рисунок). В этих зонах нужно искать болезненные точки и массировать их кончиком пальца.
УПРАЖНЕНИЕ 44. Разминание спазмированных участков в напрягателе производится в положении стоя. Вам понадобится низкий табурет или какая-то иная опо­ра для ноги высотой около 30-35 см. Проблемная нога отводится с внутренним поворотом ( стопа повернута внутрь), и в таком положении производится массаж, ко­торый удобно выполнять обеими руками. Обращайте внимание на то, что основной вес тела должен прихо­диться на другую ногу.
УПРАЖНЕНИЕ 45. Растяжение укороченной фас­ции напрягателя производится в положении лежа на спине. Проблемная нога поднимается вверх, приводится к противоположной, <<заводится за нее> и пяткой опи­рается на какую-то опору (например на спинку крова-
192

=== PAGE 194 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
ти или же на стул, если вы лежите на полу). Стопа при этом должна быть повернута внутрь ( именно внутрь, а не наружу!), а нога - полностью разогнута в коленном су­ставе. В таком положении производите постукивания по мышце кулаком.
УПРАЖНЕНИЕ 46. Это и следующее упражнения направлены на <<включение» неработающего напрягате­ля и на согласование его работы с работой других мышц. Выполняется упражнение в положении лежа на спине на полу (или на широком жестком матресе), ноги вме­сте, руки вдоль тела. Сначала разведите ноги в стороны, а затем согните их в бедренных и коленных суставах так, чтобы стопы стояли на полу. Верните ноги в исходное по­ложение и повторите упражнение.
УПРАЖНЕНИЕ 47. Выполняется в положении стоя у опоры, за которую можно держаться рукой. Встаньте боком к опоре так, чтобы ближней к ней была здоровая нога. Ноги должны стоять вместе. Возьмитесь рукой за опору и отведите проблемную ногу как можно дальше от тела, развернув стопу кнаружи. Отведение ноги произво­дите круговым движением с выдвижением ноги вперед. Задержите ногу в отведенном положении на 3-5 секунд. Возвращайте ногу в исходное положение таким же кру­говым движением.

=== PAGE 195 ===
Приводящие мышцы liEДPA
Все рассмотренные нами выше мышцы нижней ко­нечности являются мышцами, отводящими бедро. Порауделить внимание их антагонистам -приводящим мыш­цам бедра, к которым относятся тонкая мышца, гребен­чатая мышца и три приводящие мышцы - короткая, длинная и большая.Тонкая мышца начинается на лобковой костии прикрепляется к большеберцовой кости. Длинная
Гребенчатая мышца Длинная приводящая мыпща Большая приводящая мыпща
Короткая приводящая мышца бедра
Тонкая мышца
Приводящие мышцы бедра
194

=== PAGE 196 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
и короткая приводящие мышцы идут от лобковой ко­сти к бедренной. Большая приводящая мышца ( наибо­лее крупная из этой группы мышц) идет от нижней ча­сти таза к бедренной кости. Гребенчатая мышца полу­чила свое название не за внешнее сходство с гребнем, которого у нее нет, а по месту своего начала. Она идет от образования на лобковой кости, которое называется 7гребнем>>, и прикрепляется к бедренной кости. Проблемы с приводящими мышцами бедра дела­ют болезненными такие движения, как приведение бе­дра и его поворот наружу. При мышечном спазме боль уменьшается при приведении бедра и повороте наружу, а при фасциальном укорочении - при его максимальном отведении с поворотом внутрь.
Нейрососудистые рефлекторные точки приводящих мышц бедра ( они общие) находятся там же, где и анало­гичные точки средней ягодичной мышцы ( см. выше).
Нейролимфатические рефлекторные точки приводящих мышц бедра
195

=== PAGE 197 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Нейролимфатические рефлекторные точки у приво­дящих мышц бедра тоже общие. Спереди находятся в пя­том межреберье на вертикальной линии, проходящей че­рез середину ключицы, а сзади - у нижнего угла лопатки.
В верхней части затылка, примерно на 1,5-2 см кна­ружи от серединной линии, находятся стрессовые точки, в которых ощущается болезненность при надавливании при спазме приводящих мышц бедра .
•• ••
Стрессовые точки в области затылка
УПРАЖНЕНИЕ 48. Разминание спазмированных участков в приводящих мышцах бедра производится в положении сидя на кушетке (если у вас дома нет ку­шетки, то сядьте на стол). Проблемную ногу положите на стол таким образом, чтобы она была повернута наружу в тазобедренном суставе и согнута в тазобедренном и ко­ленном суставах. В таком положении сближение мест прикрепления приводящих мышц будет максимальным и массаж окажется эффективным. Обратите внимание: если вы сидите на столе, то другая нога не должна висеть в воздухе, подставьте под нее табурет или другую опору.
196

=== PAGE 198 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
УПРАЖНЕНИЕ 49. Растяжение укороченных фас­ций, приводящих мышцы бедра, производится в положе­нии стоя. Вам понадобится низкий табурет или какая-то иная опора для ноги высотой около 30-35 см. Проблем­ная нога отводится с наружным поворотом и в таком по­ложении производится постукивание по мышцам кула­ком. Обращайте внимание на то, что основной вес тела должен приходиться на другую ногу.
УПРАЖНЕНИЕ 50. Это и последующее упражнения направлены на «включение» неработающих приводящих мышц бедра и на согласование их работы с работой других мышц. Выполняется упражнение в положении сидя на полу. Перенесите вес тела на правую сторону, правую руку согните в локте и обопритесь на пол предплечьем. Левой рукой упритесь в пол ладонью впереди туловища на уров­не таза. Правую ногу выпрямите. Левую ногу заведите за правую ногу, согнув в тазобедренном и коленном суставах, и поставьте стопу на пол (левая стопа должна быть на­правлена вперед). Таким образом опорными точками ока­жутся обе руки, таз и стопа левой ноги. На выдохе медлен­но и плавно поднимите правую ногу, задержите в конеч­ном положении на 1-2 секунды и так же медленно и плав­но опустите, делая при этом вдох.
197

=== PAGE 199 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Если вам трудно делать это упражнение, то делайте следующее, облегченное.
УПРАЖНЕНИЕ 51. Для этого упражнения вам по­надобится мяч вроде футбольного. Упражнение выпол­няется в положении лежа на полу на спине, руки протя­нуты вдоль тела, ноги выпрямлены и находятся на шири­не плеч. Расположите между стопами мяч и сжимайте его ногами, расслабляя мышцы после 8-1 О секунд усилия.

=== PAGE 200 ===
Четырехглавая МЫШЦА&ЕДРА
Четырехглавая мышца бедра занимает всю перед­нюю и частично боковую поверхность бедра. Эта мышца состоит из четырех головок, которые в области колена образуют общее сухожилие, прикрепляющееся к боль­шеберцовой кости.
Самой длинной из всех головок четырехглавой мыш­цы является прямая мышца бедра, которая, в свою оче­редь, состоит из двух головок: прямой и загнутой. Прямая
/ ·:i"<-: )
i t ,,,,
Прямая мышца бедра
Латеральная широкая -мышца бедра
Медиальная широкая мышца бедра
····промежуточная широкая
мышца бедра (расположена под прямоймышцей бедра)
199

=== PAGE 201 ===
КиРилл Глллнкин
мышца занимает переднюю поверхность бедра. Ее голов­ки начинаются от подвздошной кости и внизу объединя­ются, переходя в узкое сухожилие, которое «вплетается< в общее сухожилие четырехглавой мышцы. Медиальная (срединная) мышца бедра находится в нижней половине бедра. Она начинается от бедренной кости. Латеральная (наружная) мышца бедра, которая занимает почти всю пе­редненаружную поверхность бедра, также начинается от бедренной кости. От нее же начинается и промежуточная мышца бедра, самая слабая из четырех головок. Эта мыш­ца получила такое название из-за своего расположения между медиальной и латеральной мышцами.
Основной функцией четырехглавой мышцы бедра яв­ляется разгибание ноги в коленном суставе. Кроме этого, прямая мышца бедра, крепящаяся к подвздошной кости ( то есть к тазу), принимает участие в сгибании ноги в тазо­бедренном суставе и притягивает бедренную кость к под­вздошной кости, иначе говоря, способствует удержанию головки бедренной кости в суставной впадине. Четырех­главая мышца бедра предотвращает подгибание коленно­го сустава при стоянии и ходьбе, что очень важно.
Проблемы с четырехглавой мышцей бедра делают бо­лезненными сгибание и разгибание1 ноги в коленном су­ставе, а спазм или укорочение фасции длинной мышцы может напоминать о себе и при сгибании в тазобедренном
1 При сгибании ноги в коленном суставе четырехглавая мыш­ца бедра натягивается, что. вызывает боль не только при ее фас­циальном укорочении, но и при наличии спастических участков.
200

=== PAGE 202 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
суставе. При мышечном спазме боль уменьшается при полном разгибании в коленном суставе, а при фасциаль­ном укорочении - при максимальном сгибании в нем.
Нейрососудистые рефлекторные точки четырехгла­вой мышцы бедра находятся там же, где и аналогичные точки широчайшей мышцы спины ( см. выше).
Нейролимфатические рефлекторные зоны четырехlJlавой мышцы бедра
Нейролимфатические рефлекторные зоны четы­рехглавой мышцы бедра спереди находятся по краям реберной дуги, ограничивающей грудную клетку снизу, а сзади - по бокам от VIII-XI грудных позвонков. Здесь нужно находить болезненные точки и массировать их кончиком пальца. Бы не забыли, как это делается? Нуж­но совершать вращательные движения кончиком пальца, как будто вы катаете маленький шарик в данной точке.
УПРАЖНЕНИЕ 52. Разминание спазмированных участков четырехглавой мышцы бедра требует значи-
201

=== PAGE 203 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
тельных усилий - мышца-то мощная. Если вы не можете самостоятельно приложить требуемое усилие, то обрати­тесь за помощью к ассистенту. Разминание производит­ся в положении сидя на полу или кушетке. Проблемная нога должна быть согнута в тазобедренном суставе (как это и бывает при сидении) и разогнута в коленном. Не нужно напрягать никакие мышцы, добиваясь полней­шего разгибания в коленном суставе - просто вытяните ногу вперед и массируйте обеими руками.
УПРАЖНЕНИЕ 53. Растяжение укороченных фас­ций головок четырехглавой мышцы бедра производится в положении сидя на кушетке (или на полу). Проблем­ная нога максимально сгибается в тазобедренном и ко­ленном суставах, и в таком положении производится по­стукивание по мышцам кулаком.
= а.
.::­@ УПРАЖНЕНИЕ 54. Упражнение направлено на @клю-чение» неработающей четырехглавой мышцы бедра и на со­гласование работы ее головок с работой других мьшщ. Для этого упражнения вам понадобится футбольный или тря­пичный мяч. Вьшолняется оно в положении стоя. Поочеред­но ударяйте ногами по мячу, стараясь, чтобы мяч как можно точнее летел бы туда, куда вы хотите его направить. Дома это упражнение вьшолняется с тряпичным мячом.

=== PAGE 204 ===
Подвздошно-поясничная
МЫШЦА
Подвздошно-поясничная мышца образуется в ре­зультате соединения мышечных пучков большой пояс­ничной, малой поясничной и подвздошной мышц. Две первые мышцы начинаются от последнего грудного и не­скольких поясничных позвонков, а последняя - от под­вздошной кости. Подвздошно-поясничная мышца выхо­дит из полости таза и прикрепляется к верхней части бедренной кости.
Подвздошно-поясничная мышца
203

=== PAGE 205 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
Эта мышца осуществляет сгибание и наружный по­ворот ноги в тазобедренном суставе, а при фиксирован­ной ноге она участвует в сгибании поясничного отдела позвоночника. Нарушение функции подвздошно-пояс­ничной мышцы проявляется болезненными ощущени­ями при сгибании ноги в тазобедренном суставе и на­клонах туловища вперед. При мышечном спазме боль уменьшается при полном сгибании в тазобедренном су­ставе, а при фасциальном укорочении - при вертикаль­ном положении тела с выпрямленными ногами и прямой спиной.
Нейрососудистые и нейролимфатические рефлек­торные точки подвздошно-поясничной мышцы находят­ся там же, где и аналогичные точки средней ягодичной мышцы (см. выше).
Близко к центру височной области, с небольшим смещением кзади и вверх, расположена стрессовая точка подвздошно-поясничной мышцы, в которой отмечается болезненность при спазме мышцы.
Стрессовая точка в височной области
204

=== PAGE 206 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
УПРАЖНЕНИЕ 55. Разминание спазмированных участков в подвздошно-поясничной мышце произво­дится в положении лежа. Проблемная нога должна быть согнута в тазобедренном и коленном суставах, но сгиба­ние в тазобедренном должно быть неполным, иначе руку нельзя будет подвести к мышце для массажа. Одной рукой придерживайте согнутую ногу за колено, а дру­гой производите разминание спазмированных участков
мышцы.
УПРАЖНЕНИЕ 56. Растяжение укороченных фас­ций подвздошно-поясничной мышцы и ее составных ча­стей производится в положении лежа на высокой кушет­ке (или столе). Проблемную ногу свободно свесьте с края кушетки, а другую ногу согните в тазобедренном и ко­ленном суставах и в таком положении зафиксируйте ее рукой. Другой рукой производите постукивание по мыш­це (лучше всего делать это кулаком).
УПРАЖНЕНИЕ 57. Это упражнение направлено на «включениеA неработающей подвздошно-поясничной
205

=== PAGE 207 ===
КИРИЛЛ [ АЛАНКИН
мышцы и на согласование ее работы с работой других мышц. Выполняется оно в положении стоя. Вам понадо­бится опора, расположенная приблизительно на уровне вашего пояса. Встаньте к опоре боком (проблемная нога должна находиться с другой стороны) и возьмитесь за нее рукой. Держа спину и шею прямо, медленно поднимите прямую ногу вперед и задержите в таком положении на 2-3 секунды. Затем так же медленно отведите ногу на­зад, не сгибая ее в коленном суставе, и тоже задержите на2-3 секунды. Верните ногу в исходное положение.

=== PAGE 208 ===
Коленный
И rОПЕНОСТОПНЬIЙ СУСТАВЫ
Коленный сустав соединяет бедренную кость, боль­шеберцовую кость и надколенник, небольшую кость, расположенную в толще сухожилия четырехглавой мышцы бедра ( надколенник укрепляет коленный сустав, предотвращая нефизиологические смещения образую­щих его костей). Между сочленяющимися поверхностя­ми бедренной и большеберцовой костей имеются хряще­
вые прокладки-мениски - внутренний и наружный.
Внутренний
Коленный сустав
207

=== PAGE 209 ===
Кирилл Г лллнкин
В коленном суставе производится четыре вида дви-· жений:
1. Сгибание, которое осуществляют двуглавая мыш­ца бедра, полуперепончатая, полусухожильная, подко­ленная, портняжная и икроножная мышцы ( за исключе­нием прямой мышцы бедра).
2. Разгибание, которое осуществляет четырехглаваямышца бедра.
3. Поворот голени внутрь, который осуществляюттонкая,полусухожильная,полуперепончатая,подколен­ная, портняжная· и икроножная мышцы.
4. Поворот голени кнаружи, который осуществляютдвуглавая мышца бедра и икроножная мышца.
Голеностопный сустав, посредством которого со­единяются кости голени и стопы, представляет собой подвижное соединение большеберцовой, малоберцовой
Пяточная кость
• .,-,,------Большеберцовая кость
Ладьевидная кость
Медиальная клнновнд\!ая кость (Внутренняя лодыжка, Латеральная клинов11,ЦНая кость (Наружная лодыжка,
 Кубовидная Плюсневые кость кости
Голеностопный сустав
208

=== PAGE 210 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
и таранной костей (таранная кость снизу соединяется с пяточной костью).
В голеностопном суставе производится два вида дви­жений:
1. Разгибание (тыльное или дорсифлексия), котороеосуществляют передняя большеберцовая мышца, длин­ный и короткий разгибатели пальцев, длинный и корот­кий разгибатели большого пальца.
2. Сгибание (подошвенное сгибание стопы или план­тарная флексия), которое осуществляют икроножная мышца, задняя большеберцовая мышца, длинный сгиба­тель пальцев и длинный сгибатель большого пальца.
Отведение и приведение стопы происходит в попе­речном суставе предплюсны, а пронацию и супинацию стопы обеспечивает подтаранный сустав (можете по­смотреть эти суставы в анатомическом атласе). Припи­сывать эти движения голеностопному суставу ( как это часто делается) неправильно.

=== PAGE 211 ===
Икроножная
МЫШЦА
Икроножная мышца - это наиболее крупная и са­мая «проблемная3 мышца голени. Она расположена на задней поверхности голени над камбаловидной мышцей, вместе с которой крепится к задней части пяточной ко­сти посредством мощного ахиллова (пяточного) сухо­жилия. Поскольку обе мышцы имеют общее сухожилие и выполняют одну и ту же функцию, их условно объеди­няют в трехглавую мышцу голени.
Икроножная мышца образована двумя головками -медиальной и латеральной, которые начинаются от нижней части бедренной кости, а затем сливаются в единое тело.
Икроножная мышца
210

=== PAGE 212 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
Икроножная мышца вместе с камбаловидной осу­ществляет сгибание стопы в голеностопном суставе и участвует в стабилизации тела при движении. Также икроножная мышца может осуществлять сгибание в ко­ленном суставе при фиксированных голени и стопе. Почему икроножная мышца считается самой «про­блемной>> мышцей голени? Во-первых, она часто трав­мируется как от чрезмерной нагрузки, так и от регуляр­но повторяющейся (например при занятии футболом). Во-вторых, в икроножной мышце часто возникают спаз­мы, вызванные перенапряжением, расстройствами кро­вообращения и недостаточностью в организме некоторых микроэлементов (прежде всего - калия). Короче говоря, эта мышца любит напоминать о своем существовании.
Проблемы с икроножной мышцей проявляются болями как при сгибании, так и при разгибании стопы в голеностоп­ном суставе. При мышечном спазме боль уменьшается при полном сгибании стопы, а при фасциальном укорочении -при максимальном разгибании в голеностопном суставе.
Нейролимфатuческuе рефлекторные точки и зоны икроножной мышцы
211

=== PAGE 213 ===
КИРИЛЛ f АЛАНКИН
Нейрососудистая рефлекторная точка икроножной мьшщы находятся там же, где и аналогичная точка нижней части трапециевидной мьшщы ( см. вьппе ). Нейролимфашче­ские рефлекторные точки и зоны икроножной мьшщы спере­ди находятся в средней части живота, примерно на 5 см выше пупка и на 2-3 см кнаружи от серединной линии, а сзади - по бокам от XI и XII грудных позвонков. Здесь нужно находить болезненные точки и массировать их кончиком пальца. УПРАЖНЕНИЕ 58. Разминание спазмированных участков в икроножной мышце производится в положе­нии сидя на кушетке. Согните проблемную ногу в тазобе­дренном и коленном суставах так, чтобы голень лежала на кушетке. Другую ногу опустите вниз с края кушетки. В та­ком положении ногу удобно массировать обеими руками. УПРАЖНЕНИЕ 59. Вам потребуется помощь асси­стента. Растяжение укороченной фасции икроножной мышцы производится в положении лежа на животе на кушетке. Вытяните проблемную ногу и максимально ра­зогните в голеностопном суставе (переведите в состоя­ние дорсифлексии), пальцами стопы упритесь в кушетку. В таком положении ассистент производит постукивание по мышце кончиками пальцев или ребром ладони.
УПРАЖНЕНИЕ 60. Это упражнение направлено на Zвключение[ неработающей икроножной мышцы и на согласование ее работы с работой других мышц. Выпол­няется оно в положении стоя, спина и шея прямые, руки опущены, ноги вместе. Плавно поднимитесь на носочки, в конечной точке задержитесь на 3-5 секунд и так же плавно опуститесь обратно.

=== PAGE 214 ===
Передняя :&ОПЬШЕ:&ЕРЦОВАЯ МЫШЦА
Передняя большеберцовая мышца, как и следует из ее названия, расположена на передней поверхности голени возле большеберцовой кости, от которой она берет начало и спускается к костям стопы. Эта мышца разгибает сто­пу и приподнимает ее внутренний край ( то есть произво­дит супинацию ), а также приводит стопу вместе с задней
Передняя большеберцовая мышца
НР.1-,---- Сухожилие
передней большеберцовой мышцы
•
Передняя большеберцовая мышца
Нейрососудистые рефлекторные тачки передней большеберцовой мышцы
213

=== PAGE 215 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
большеберцовой мышцей. При фиксированной стопе пе­редняя большеберцовая мышца наклоняет голень вперед.
Проблемы с передней большеберцовой мышцей про­являются болями при разгибании стопы в голеностоп­ном суставе и ее супинации. При мышечном спазме боль уменьшается при полном разгибании стопы в го­леностопном суставе, а при фасциальном укорочении -при максимальном подошвенном сгибании.
Нейрососудистые рефлекторные точки передней большеберцовой мышцы находятся в лобной области, на вертикальных линиях, проходящих через зрачки при взгляде прямо, примерно на 3-4 см выше бровей.
Нейролимфатические рефлекторные точки передней большеберцовой мышцы спереди находятся в верхней части лобка, примерно на 1 см кнаружи от серединной линии, а сзади - по бокам от II поясничного позвонка.
Нейролимфатические рефлекторные точки передней большеберцовой мышцы
214

=== PAGE 216 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
УПРАЖНЕНИЕ 61. Разминание спазмированных участков в передней большеберцовой мышце произво­дится в положении сидя на полу (кушетке, матрасе). Согните проблемную ногу в тазобедренном и коленном суставах так, чтобы пятка лежала на полу. В голеностоп­ном суставе должно быть полное разгиба­ние, носок придержи­вайте рукой. Другой ру­кой массируйте мышцу.
УПРАЖНЕНИЕ 62. Растяжение укороченной фас­ции передней большеберцовой мышцы производится в положении сидя на полу (кушетке, матрасе). Вытяните проблемную ногу и максимально согните в голеностоп­ном суставе. В таком положении производите постуки­вание по мышце кончиками пальцев или ребром ладони.
УПРАЖНЕНИЕ 63. Это упражнение направлено на BвключениеC неработающей передней большеберцовой мышцы и на согласование ее работы с работой других мышц. Оно идентично упражнению 60 ( передняя боль­шеберцовая мышца и икроножная мышца являются ан­тагонистами).

=== PAGE 217 ===
Задняя
:ВОJIЬШЕ:ВЕРЦОВАЯ МЫШЦА
Задняя большеберцовая мышца идет от большебер­цовой и малоберцовой костей к костям стопы. Эта мыш­ца сгибает стопу и вместе с передней большеберцовой мышцей участвует в ее приведении.
Боль при сгибании стопы - это просьба о помощи зад­ней большеберцовой мышцы. Икроножной мышце при этом тоже надо уделить внимание, поскольку эти мышцы ( а также камбал о видная) обычно 2болеют3 вместе - одна плохо работает, а другие перенапрягаются, пытаясь испра­вить положение. Диагностика простая: если при макси­мальном разгибании в голеностоnном суставе ( пробу
Задняя большеберцовая мышца
216

=== PAGE 218 ===
Глава седьмая. РАБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
удобнее проводить в положении лежа) боль уменьшается, то речь идет о фасциальном укорочении. Если же боль уменьшается при максимальном разгибании в го­леностопном суставе, то мышца спазмирована.
Нейрососудистая рефлек­торная точка задней больше­берцовой мышцы находится в затылочной области, на вер-тикальной серединной линии,
Нейрососудистая рефлекторная точка задней большеберцовой мышцы
примерно на 1-2 см выше центра этой области. Нейролимфатические рефлекторные точки и зоны задней большеберцовой мышцы совпадают с расположе­нием аналогичных точек икроножной мышцы (что ука­зывает на 4родство>> этих мышц). Спереди они находятся примерно на 5 см выше пупка и на 2-3 см кнаружи от
Нейролимфатические рефлекторные точки и зоны задней большеберцовой мышцы
217

=== PAGE 219 ===
КИРИЛЛ Г АЛАНКИН
серединной линии, а сзади - по бокам от XI и XII груд­ных позвонков.
УПРАЖНЕНИЕ 64. Разминание спазмированных участков в задней большеберцовой мышце производится в положении сидя на кушетке. Согните проблемную ногу в тазобедренном, коленном и голеностопном суставах. Стопу придерживайте симметричной рукой. Другую ногу свесьте с края кушетки. Другой рукой массируйте мышцу.
УПРАЖНЕНИЕ 65. Растяжение укороченной фас­ции задней большеберцовой мышцы производится в по­
ложении, аналогичном предыду­щему упражнению, с той лишь разницей, что на этот раз стопа максимально разогнута. Постуки­вание по мышце удобнее произво­дить кулаком.
УПРАЖНЕНИЕ 66. Упраж­нение, позволяющее Cвключить>> неработающую переднюю боль-шеберцовую мышцу и согласо­вать ее работу с работой других мышц, такое же, как и для икроножной мышцы, поскольку задняя большеберцовая и икроножная мышцы и являются синергистами ( см. упражнение 60).

=== PAGE 220 ===
Длинная и короткая МАJIОВЕРЦОВЫЕ МЫШЦЫ
Длинная и короткая малоберцовые мышцы располо­жены на наружной поверхности голени. Короткая мыш­ца лежит под длинной. Длинная малоберцовая мышца начинается двумя головками от малоберцовой кости (пе­редняя головка также крепится к большеберцовой кости) и идет к костям стопы. Короткая мало­берцовая мышца начинается от малоберцовой кости ниже длин­ной мышцы (потому она и назы­вается короткой) и также идет к костям стопы. Обе мышцы осуществляют тыльное сгиба­ние ( то есть разгибание) в голе-ностопном суставе, пронируют стопу, опуская ее внутренний край и приподнимая наружный, а также участвуют в отведении стопы.
219
Длинная
Длинная и короткая малоберцовые мышцы

=== PAGE 221 ===
КИРИЛЛ Г АЛАН К ИН
Боль при тыльном сгибании стопы указывает на проблемы с малоберцовыми мышцами. Если при макси­мальном тыльном сгибании (пробу удобнее проводить в положении лежа) боль уменьшается, то речь идет о мы­шечном спазме. Если же боль уменьшается при макси­мальном подошвенном сгибании в голеностопном суста­ве, то надо думать о фасциальном укорочении.
Расположение нейрососудистых рефлекторных то­чек длинной и короткой малоберцовых мышц совпадает с расположением аналогичных точек передней больше­берцовой мышцы ( см. выше).
Нейролимфатические рефлекторные точки длинной и короткой малоберцовых мышц спереди находятся в средней части лобка, примерно на 1 см кнаружи от се­рединной линии, а сзади -по бокам от V поясничного позвонка.
Нейролимфатические рефлекторные точки длинной и короткой малоберцовых мышц
220

=== PAGE 222 ===
Глава седьмая. р АБОТА с МЫШЦАМИ НИЖНЕЙ КОНЕЧНОСТИ
УПРАЖНЕНИЕ 67. Разминание спазмиро­ванных участков в ма­лоберцовых мышцах производится в поло­жении сидя на кушетке. Согните проблемную ногу в тазобедренном и коленном суставах, а в голеностопном су-ставе разогните (тыльное сгибание). Стопу, повер­нутую наружу, придерживайте симметричной рукой. Другую ногу свесьте с края кушетки. Другой рукой массируйте мышцы.
УПРАЖНЕНИЕ 68. Растяжение укороченной фас­ции малоберцовых мышц производится в положении, аналогичном предыдущему упражнению, с той лишь раз­ницей, что на этот раз стопа максимально согнута ( по­дошвенное сгибание). Постукивание по мышце удобнее производить кулаком.
УПРАЖНЕНИЕ 69. Упражнение, позволяющее «включить= неработающие малоберцовые мышцы и со­гласовать их работу с работой других мышц, - это упраж­нение 60.

=== PAGE 223 ===
Заключение
Прочитав эту книгу, вы узнали много нового и полез­ного, но вряд ли на этом ваше знакомство с кинезиологи­ей должно завершиться. Это только начало. Чем больше вы будете знать, тем лучше сможете позаботиться о своих мышцах. А чем лучше вы сможете позаботиться о своих мышцах, тем лучше будет ваше самочувствие и тем выше будет качество вашей жизни.
К сказанному больше добавить нечего.

=== PAGE 224 ===
Оглавление
Предисловие . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
Глава первая Проблемы при ходьбе . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
Глава вторая Как правильно дышать . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Глава третья Работа с мышцами головы. . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Глава четвертая Работа с мышцами шеи . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Глава пятая Работа с мышцами плечевого пояса . . . . . . . . . . . 80
Глава шестая Работа с мышцами туловища .............. 140
Глава седьмая Работа с мышцами нижней конечности .
Заключение . . . . . . . . . . . . . . . . .
. 166
. 222

=== PAGE 225 ===
Научно-популярное издание
Упражнения для жизни
Галанкин Кирилл ПРАКТИЧЕСКАЯ КИНЕЗИОЛОГИЯ Упражнения для мышц-халтурщиц
Ответственный редактор Д. Орлова Корректор Е. Цветкова Технический редактор Н. Чернышёва Компьютерная верстка Е. Анощенко Дизайн обложки А. Мальбранк
В оформлении использованы материалы, предоставленные Фотобанком Shutterstock, !пс., Shutterstock.com
Подписано в печать 15.05.24. Формат 60х84/16.
Печать офсетная. Гарнитура Petersburg. Бумага офсетная. Усл. печ. л. 13.02. Тираж 2000 экз. Заказ № 4235.
Общероссийский классификатор продукции ОК-034-2014 (КПЕС 2008); 58.11.1 - книги, брошюры печатные
Произведено в Российской Федерации. Изготовлено в 2024 г.
Изготовитель: ООО «Издательство лет.129085, Российская Федерация, r. Москва, Звездный бульвар, д. 21, стр. 1, комн. 705, пом. 1, этаж 7 Наш электронный адрес: www.ast.ru E-mail: ask@ast.ru
«Баспа Лет¹ ЖШК: 129085, М;эскеу i<;., Звёэдный rулзар, 21-уй, 1-»<;урылыс, 705-белме, 1 жай, 7-¼<;абат.
Бiздiн электронды»<; мекенжаймыз: www.ast.ru Интернет-дукен: www.Ьook24.kz Импортер в Республику Казахстан ТОО «РДЦ-Алматы¹. К:аза½<;стан Республикасындаrы импорттаушы «РДЦ-Алматы» ЖШС. Дистрибьютор и представитель по приему претензий на продукцию в республике Казахстан: ТОО «РДЦ·Алматы¹ К:азаº<;стан Республикасында дистрибьютор ж.эне енiм бойынша арыз-талаптарды ¼<;абылдаушыньщ екiлi -
«РДЦ-Алматы• ЖШС Алматы I<;., Домбровский кеш., З«а¹ уй, Б литерi, 1 ке1-1се. Тел.: 8(727) 2 51 59 90,91. факс: 8 (727) 251 59 92 iшкi 107; E-mail: RDC-Лlmaty@eksmo.kz, www.book24.kzТауар бe,1rici: «ЛСТ¹ 0ндiрiлген жылы: 2024 0нiмнi1-1 жарамдылыº<; мерзiмi шектелмеrен. 0ндiрiлrен мемлекет: Ресей
Оrпечатано с готовых файлов заказчика
в АО «<Первая Образцовu типография►►, филиал «УЛЬЯНОВСКИЙ ДОМ ПЕЧАТИ» 4329801 РоссИJ1, r. Ульяновск, ул. Гончарова, 14

=== PAGE 227 ===
СКЛАДЧИКИ
ВЫ ИЛИ ВАШИ ДРУЗЬЯ ЕЩЕ  НЕ ЗАРЕГИСТРИРОВАНЫ  НА « СКЛАДЧИКЕ»?
ТРИ ПРИЧИНЫ СДЕЛАТЬ ЭТО ПРЯМО СЕЙЧАС:
1. Максимум выбора за минимум денег.  Лучшие курсы за последние 10 лет и самый  «свежак» в одном месте. И всё это за 1% от их  стоимости.  2. Крупное и активное сообщество.
Живые отзывы, общение по интересам,  помощь в выборе от опытных участников.  3. Не только экономия, но и заработок.
Привлекайте новых пользователей или  организовывайте складчины — получайте  стабильный доход.  ЗАРЕГИСТРИРОВАТЬСЯ
